---
layout: post
title:  平乏的人生味道最好——读《斯通纳》
date:   2015-11-24 17:10:11
category: "博文"
---

## 平乏的人生味道最好——读《斯通纳》



带着强烈的好奇和不可遏制的冲动，我开始了《斯通纳》的阅读，好奇的是这样一本被忽视的杰作究竟有何过人之处，冲动的是书中即将展现的典型学院生活，即为文学的一生。依附文学为生的职业除了作家，似乎就只剩下大学教授。可是在严厉的市场下，只有处于上层的作家才能够活得下去，而平庸的教授却是一抓一大把，而那些如「扫地僧」一般低调研究文学、为文学真正奉献一生的学者（许多人甚至评不上教授），不应该被忽视。我不仅仅想通过他们的书中和他们对话，更想从各个角度去学习如何做一位真正的文学研究者。《斯通纳》是这样一本小说，讲的是这样一位学者为文学的平乏的一生。  


### 一
斯通纳的文学人生开始于一堂文学课，一位古板、不受欢迎的教授，上的课也是乏味至极，从不会在课上玩花样，简直是所有让人嗜睡的课堂的标准模板，只有那些追求成绩的学生会努力跟着教授中世纪的节奏，唯唯诺诺。而来自农学院的斯通纳，亦是农民之子，从来只会紧随老师的脚步，从不敢越过雷池，当然这门课也是如此。斯通纳从来没有明白过这门课讲什么，只是按着老师的要求兢兢业业亦步亦趋。可是一切开始转变于一次课堂提问：

>那门课读了两部莎士比亚的戏剧，最后以学习十四行诗结束了那周的课程……  
斯隆向他们大声朗读了第七十三首诗……  
「这首诗是什么意思？」他忽然发问……  
斯隆把那双黑亮的眼睛转向斯通纳。「斯通纳先生，这首十四行诗讲的什么意思？」  
斯通纳咕哝了声，试图张开嘴巴。  
…………  
他又多盯了斯通纳片刻，这双眼睛熟视无睹地掠过全班时变得茫然起来。他没有看自己的书本，又讲起这首诗来；他的声音变得低沉、柔和，好像吐出的词语、声音和节奏顷刻间变成了他本人……
…………  
斯隆的眼睛又回到威廉·斯通纳身上，他干巴巴地说「莎士比亚先生穿越三百年在跟你说话，斯通纳先生，你听到了吗？」  
**有那么几个时刻，威廉·斯通纳意识到自己在使劲屏住呼吸。他把气息轻轻地舒吐出来，刹那间发觉自己的呼吸从肺里排放出来时，衣服随着身体在起伏。他把目光从斯隆身上移开，打量着教室。阳光从窗户里斜照进来，落在同学们的脸上，所以感觉光明好像是从他们自身散发出来，迎着一片黑暗释放出去…………他想，自己肯定能感觉到血液在无形地穿过纤细的血管和动脉流淌着，从指间到整个身体微弱又随意地颤动着。**    


从那以后斯通纳中断了农学院的课程，开始了文学的课程学习，随后在斯隆的帮助下进修，拿到博士学位，并留在了学校任教，一教便是一整个人生。文学之光开化了斯通纳，那一刻是每一个感受过文学亲昵地触摸过的人都难以言语却终身难忘的一刻，也是最难以和他人分享的一刻，即便是最亲密的人。点化斯通纳的斯隆教授并非神通广大，也不是文学界的传奇，他只是在为文学勤勤恳恳地耕耘，将从文学之树上采摘下来的种子，洒在学生们的心田。斯隆教授的一生亦是平乏的一生，但对于他自身来说，也是足够精彩的一生，因为其他人只见到了真实生活外表平乏的他，却见不到在其他世界任意冒险、遨游于天地间的他。从某种程度上说，他撒播的种子也是打开文学大门、迎接新世界的钥匙，静静摆在那里，即便没有多少人愿意拾取。  

### 二 

斯通纳在面临踏入战争还是留守学院继续文学研究的选择时返回到自己的内心：

>……他始终没有养成过沉思反省的习惯，他发现探寻自己的动机是个棘手又多少让人不快的苦差事；他感觉没有多少东西可以提供给自己，而且内心也没有多少东可供自己寻找发现。  

当时的我记下了我的疑问:
「我是不是依靠着某种心情对待生活？我的所有行为，都建立在一种虚幻的感觉上？」  
「时间，还有一大堆东西，在走过的路上，被我一个一个捡起，扔在包里，现在，我的肩膀和背承受着巨大却没有重量的压力，它们只是存在，用一个个名字名牌绑在你头脑里，无时无刻不在提醒你，继续前行，可永远不会告诉你，它们要在哪里，走下我这座顺风车，直到某个时刻，你开始一个一个将它们取出来，摆在路边，继续向前。」

也许每一次选择，都可能让我们远离文学，渐行渐远的故事天天都在发生，和朋友的告别，和一个爱好的疏远，我只希望能多陪在文学身边，再久一点。


### 三  

对教师的爱可以通过种种形式表达，因为他们是这样一群无私的人，而做学生的永远亏欠他们，只有通过各种方式去纪念。《斯通纳》里可以望见对教师的致敬，不仅仅局限于文学，走上任何事业的人们，都应该向启发他们的教师表示最深重的感谢。  

>…………对文学、语言以及心智神秘性的热爱，在字母和词语的细腻、奇妙、出其不意的组合中，在最漆黑和冰冷的印刷文字中自动呈现出来——这种爱，他曾经深藏不露，好像那是非法和危险的，现在开始表现这种爱了，起先还是试探性的，接着大胆勇敢，最后就完全是自豪地表现了。
…………  
他终于感觉自己开始成为一个教师了，教师不过是这样一个人，对他而言，他的书就是真，对他来说就是给予一种艺术的尊严，与自己作为一个人的蠢傻、不足或者不够格没有多大关系。这种领悟他无法言传，但是，一旦有了，就会改变自己，所以不会有人弄错它的存在。  
——page  133-134
……  
他工作起来有一股狗一般的倔强劲儿和毅力……在同事中逐渐落了个粗硬无礼和脾气坏的名声。但是，虽年轻的学生，他却温柔和耐心有加，但他要求学生们做的作业量远比他们希望交的要大，而且表现出一种并不针对个人的强硬姿态，这让许多学生很难理解……  
——page 262-263  
……
他比以前任何时候都辛勤工作，学生们成熟中还带着生疏，都非常严肃，而且瞧不起凡俗琐事。由于对风尚或者习俗的天真无知，他们开始自觉地学习研究，这正是斯通纳梦想学生应该做的——好像这些学习研究就是生活本身，而不是作为特定的工具来实现特定的目标。经过这些年，他知道，教学绝对不要重样……
——page 300
……
他想当一名教师，他成了教师。但他知道，他永远知道，人生的大部分时候他都是一个冷漠的人。他曾梦想过某种正直，某种绝对的纯洁。他寻找过妥协和无关紧要的攻击性消遣。他曾想象过智慧，在漫长岁月的尽头，他找到了无知……
——page 332  


### 四  

斯通纳拥有着外人看来不幸的婚姻，但幸运的是他还拥有另一段幸福的感情，我认为这些都是他的爱。无所谓不幸，身处于其中的人并不会这么想，每个人都将自己的目光投射到他人的人生上，生硬地制造了不幸。  

>四十三岁那年，斯通纳学会了别人——比他年轻的人——在他之前早就学会的东西：**你最初爱的那个人并不是你最终爱的那个人，爱不是最终目标而是一个过程，借助这个过程，一个人想了解另一个人。**
——page 233

>In his forty-third year William Stoner learned what others, much younger, had learned before him: **that the person one loves at first is not the person one loves at last, and that love is not an end but a process through which one person attempts to know another.**
