---
layout: post
title:  译者本事
date:   2016-03-21 23:55:11
category: "博文"
---

## 译者本事——读周克希《译边草》

我其实是个挺贪心的人，就拿吃的来说，我不太喜欢吃零食，对吃的也不太讲究，但是只要吃到对我胃口的东西，心里认定了，就吃的停不下来；如果说吃不算典型，那就拿书来说吧，我老早就认定了，书是个好东西，我宁愿不吃好吃的，也不愿意没有书相伴，从小学起就节省餐费去买书，一直到现在，我对于书的狂热只增不减，有了电脑以后，从最初的新浪爱问，到之后的Kindle人论坛，到现在的百度云等电子书分享站，我都会狂热地囤书，所有的盘几乎占满，说来惭愧的很吗，拥有书不代表读过一本书，我是愧对这些书的，所以如今的我更关注阅读，当然，贪心依旧，像是成为了一种癖好，一种瘾。

不过我最大的贪心不是对书的执念，而是对文学有着一个理想，那就是能熟练地阅读各国文学原著，能一见那些无缘相见的外国文学大师们的杰作，即便已有翻译的大师们的作品已经够多的了，但是贪心的我却紧紧盯着那些触碰不到的书。我想象着有一天能掌握许多种语言，自由地翱翔于世界文学之林。这个想法一直在我脑海里发酵，随着不断阅读成长，越明白这个想法是有多难实现，但是那种贪心的幻想感觉真好，激情似火。

喜欢文学又怎么能逃得过翻译的魔咒？读外国文学作品，越是读得多，越是明白译者的艰辛，撇开不正经的译者不谈，那些认真严谨的译者，真是值得尊敬，每一本译本都是由心血铸成，尤其是现在公认的好译本，无不是译者多年惨淡经营的成果，读者应该以认真的态度去阅读这样的译作，这是读者的本分。即便译者若无其事地谈论翻译中的美好回忆，译事之难从未改变。语言，如此美好，也如此遥不可及，因为这些认真的译者，普通人才有机会品味更多世界的味道。

有一段时间特别想做一名翻译，正是那种贪心最茂盛的时候，寻书读书便格外留意名译家的译家之言，不过现在想来，也是定错了方向，应该抓住他们的译文，对照原文进行学习（当然，我指的是英文翻译，不才还在对英文进行钻研），当然，多读点译者的话吸收经验也是很好的学习方式。

周克希老师这本《译边草》是我早就留意的一本书，可是总是没能读完，记得还在学校的时候就见到了，但是那时比较浮躁，看不进去，便放下了，再次拿起，获益不少。

最大的感触便是，译事不易，不比创作容易，有时甚至更耗心神精力，但是一路过来，也能看见不一样的风景，在自己的人生路上留下深刻的痕迹，也算翻译带来的幸福吧？同时，看着自己翻译的作品成集，就像自己打理的花园开出盛放的花朵一样，那种喜悦自是难言；向内心深处走去，一定会遇到自己真正喜爱的作者以及他们的世界，静静陪伴着，追寻逝去的时光。

以下是我整理的笔记：

### 谈论翻译的：

>我的译作，都是七改八改改出来的。不仅自己改，有时朋友、读者也帮着改……从翻译《追寻逝去的时光》第一卷起，一直与涂卫群女士保持通信联系。
（涂有一本新书，研究普鲁斯特的，《眼光的交织：在曹雪芹与马塞尔·普鲁斯特之间》）  
p..48


>杨绛先生有过一段精辟的论述：
从慢镜头下来看，就是分解了主句、分句、各式词组之后，重新组合的时候，译者还受原句顺序的束缚。这就需要一个“冷却”的过程，摆脱这个顺序。孟德斯鸠论翻译拉丁文的困难时说：“先得精通拉丁文，然后把拉丁文忘掉。”“把拉丁文忘掉”，就是我说的“冷却”。  
这是前辈的经验之谈，是把译文改好的“秘笈”。  
p.50


>不查词典不行，不看上下文也不行——哪怕下文在相隔七章之遥的地方，也得接上这个茬。  
其实，查词典可以说是对译者最起码的要求（想想鲁迅先生说的“字典不离手，冷汗不离身”吧）。可是它却仿佛成了道“坎儿”，多少好汉居然就栽在了这上头。  
p.55-56



>要使译文表达得准确、鲜明而生动有力，还得讲究修辞。仍从吕叔湘先生翻译的《伊坦·弗洛美》中举例：  
Sickness and trouble；that's what Ethan's had his plate full with, ever since the very first helping.  
“病痛和祸害，这是伊坦的家常便饭，从他能吃饭时算起。”  
p.60-61


>王（宗炎）先生还说：“吕先生的中文辞汇是那么惊人的丰富，无论是古文、白话、成语、俗谚、行话、切口，他都兼收并蓄，到了下笔翻译的时候，简直是源源而来，左宜右有。”    
例如：Now and then he turned his eyes from the girl's face to that of the partner, which, in the exhilaration of the dance, had taken on a look of impudent ownership.  
“他时而转移他的目光从女子的脸上到她的舞伴的脸上，那张脸在跳舞的狂热之中俨然有‘佳人属我’的精神。”  
Now, in the warm, lamplit room, with all its ancient implications of conformity and order, she seemed infinitely farther away from him and more unapproachable.  
这会儿在温暖的有灯亮的屋子里头，自古以来的伦常和规矩好像都摆在这儿，她变得辽远而不可接近。  
p.61


>翻译中有些疏忽，有点闪失，是在所难免的。但若能在下笔时，从语法（对和不对）、修辞（好和不好）和逻辑（说德通不通）的角度审视一下译文，情况就会好得多。  
p.62 


>“凡不知人名地名声音之谐美者（do not take a special pleasure in the sound of names），不足以言文。”(钱钟书语)  
p.70  

>卡尔·弗莱什在《小提琴演奏技巧》里说，最好的学习方法，是到演奏家的工作室去看他练琴。  
p.75


>他（郝运）对我说，要细细琢磨作者为什么这样写，为什么用这个句子，而不是用另一个句子来写。
他还对我说，翻译在他看来不是物理反应，而是化学反应，有时需要添加催化剂。
前一句话，强调的是紧贴原文。后一句话，我觉得是说要避免死译。  
p.76

>译小说的，最好是个杂家：历史、地理、植物、心理、音乐、美术、渔猎、打球，样样都懂一点——至少，知道得怎么“恶补”。  
p.98

>陈叙一先生给自己悬定的目标是：“剧本翻译要‘有味’”。  
……  
一部翻译作品，要是能把原文的意思准确地传达出来，那就是好译品；而要是准确到了精准的程度，传达到了传神的地步，那就是精品了——这是我在翻看陈叙一先生译稿，尤其是在翻看《简·爱》译稿时萦绕脑际的一个感想。  
p.112

>陈叙一先生在1987年写道：“有两件事是天天要下功夫去做的，那就是：一，剧本翻译要‘有味’，二，演员配音要‘有神’。关键是要下功夫。”他这么说了，也这么做了。  
p.115


>我觉得，要从事翻译，首先文字得好，而我并不认为自己在这方面有什么长处——更确切的说，是从来没有认真考虑过自己的文字是好是坏。  
p.121  
（非常值得思考的问题。我要认真考虑许多回。）

>（郝运）不大的写字桌上凌乱地堆着书稿，没有我想象中的大书橱，一套原版大词典跟写字桌隔床相望，这套共有十来个分册的词典（后来知道这就是大名鼎鼎的法兰西学院编纂的文学词典）  
p.124


>我意识到有两种腔调要尽量避免：数学腔和翻译腔…  
p.127  
（还有写作腔，是阿城的话，是不是每个人都会有一些腔调？如何正视改正？有腔调的文章为什么不好读？阿城和《儒林外史》和《古老的法兰西》，一起读一读。正好在梁文道《看理想》中谈到阿城的写作观念，说是最不喜有腔调的文字。）


### 谈论译作的：



>都德的文字，笔端饱含感情。这种无所不在的感情，在好些作品中都表现为“含泪的微笑”、蕴藉的幽默，而《不朽者》却以磅礴于字里行间的激愤为基调，即便说是嘻笑怒骂皆成文章，也总让人感到笑声、骂声背后的那份沉郁和酸辛。我想尽力传达这种激情，于是按照傅雷先生的说法，逐段逐句地揣摩，假如（当然只是假如而已）都德是中国人，他会怎么下笔。  
p.138  
（要读一读《傅雷家书》  
写作练习，想象喜欢的作者成为中国人，会写出怎样的作品。）



>福楼拜视文字、文学为生命，每一部作品，每一章，每一节，每一句，都是呕心沥血的结果。  
p.156  
（认真的阅读是最大的敬意！）

>外译中，要中文取胜。…可有可无的字，删去！以求文字干净…写管写，译管译，判若两人。译应像写！
……翻译，也会“当局者迷”。当什么局？当原文之局。用罗先生在另一封信里的说法，也就是“被原文牵着鼻子走”。…这声棒喝也提醒我：译文是改出来的，要想译得好一些，就得自己先动手改。（罗新璋语）  
p.157-158  
深以为然

>本质的东西用眼睛是看不到的，只有用心才能感受——翻译何尝不是如此呢？（译《小王子》）  
p.161


### 谈谈自己及其他：


>我向往着能看看原文里这些美妙的话是怎么说的。终于有一天，在已经当了大学数学教师以后，我每星期到外语学院的蓝鸿春老师家里去一次，悄悄地学起了法文。  
p.74

>然而，对译者来说，每一个这样的长句，无异于一个挑战。第一，你得过细地弄明白作者要表达怎样的思想，越是微妙之处，越要问个究竟。我不是科班出身，更是不敢有丝毫怠慢，经常一个词得查不止一次词典，往往还得细查法文原版词典，以求把握确切的含义。第二，你必须理清整个长句（乃至它所在的这个段落）的脉络，看准主句、从句、插入句之间的关系。第三，你最后还得把偏于理性的分解（我觉得这有些像汉语古文的句读）还原成偏于感性的描述或情绪，然后想象自己就是会写中文的普鲁斯特，一气呵成地把这个长句写成合乎汉语表达习惯的（不带翻译腔的）中文。  
p.143  
（认真如此！  
汉语的表达习惯，学习王力，吕叔湘的汉语语法书，亟待补充知识。）


>书在文革中的命运，是读书人命运的缩影，想来确实让人不胜感慨。  
p.149

>巴黎，你真是座让人看不够的城市。  
p.192
（我一定要去巴黎！）

### 与程抱一的交往

>他（程抱一）语速不快，但正如我在电话里注意到的，他说话不时给人一种边思索、边说话的印象，让你感到舒缓的语调中有着一种内在的张力。他的用词也保留着思索的痕迹，比如让客人“尽量放松”，听上去似乎有些特别。但我当时就感觉到了他的真诚，他是在把自己的思想尽量准确地表达出来。他不需要空泛的寒暄。  
p.194
（学习怎样准确地表达自己的思想，缓慢下来。）

>他提到一个法文词grace，借用这个原义“圣宠”的词来表达他对神韵的感悟。他说，中国画的境界可分三个层次：氤氲，气韵，神韵…氤氲，用石涛的说法，是一种阴阳交汇的境界。气韵生动则是有了大节奏，亦即到了与宇宙的节奏合拍的境界。神韵即grace，则是一种可遇不可求的境界，对画家而言，这就是神来之笔，就是心有灵犀、豁然开朗的最高境界。空灵如果仅仅是文人骚客茶余酒后信手落笔的“空灵”，那是谈不上神韵的。真正的空灵，是尝尽人间烟火后的空灵，是与天地对话的境界。“《红楼梦》结尾处的空灵，是曹雪芹在尝尽人间酸苦后才达到的境界。”  
p.196


>程先生说，“我是个inadapte（与现实生活格格不入的人），在人世间始终像普鲁斯特一样是个amateur（游离于外的人）。”  
p.198

>程先生说：“我这么说，无非是想说明选对路是很要紧的。”  
p.198

>“像你我这样的人，激情是永远不会消失的。”  
p.199


### 没有完的话

* 周克希老师是如此好的榜样，很多东西值得我学习，尤其是那股子认真劲，难能可贵，这一点就值得敬佩。  
* 周老师谈到那些翻译大师的作品，我一定会去看，傅雷、郝运、王科一、罗新璋、吕叔湘……  
* 依然是老师在书中的提醒，做翻译要好好审视自己的文字，这是我一直忽视的
* 一个愿望，虽然周克希老师已经宣布不再翻译《追寻逝去的时光》，但是我心里还是忍不住要幻想，老师只是不想外界过多地打扰，正静心继续翻译，多希望如此，但是，另一方面其实也希望老师能多多注重身体，翻译确实太耗了，如此矛盾。  
* 今年要读完老师的译作，也开始读一直舍不得碰的普鲁斯特，一路风景在等我。


20160321深夜作于广州