---
layout: post
title:  不论阅读
date:   2016-03-13 23:36:11
category: "博文"
---

## 不论阅读

### 一
书，一直在我生命中充当非常重要的角色，如果我是一本书中的主角，那么书就是我的灵魂，无数本书组成了我，过去之书，现在之书，未来之书……永远存在我身体之内的，就是书。如果今天的我被夸赞的、被认可的部分，全都源于书，像我与友人交谈，谈及过去我急躁的脾气，现在的我要冷静得多，成熟得多，我心底也相信，是书让我有此转变，就像囚徒出狱之后寻找到了精神导师；而所有我做错的事，控制不住脾气的场合，大部分原因都是长久不读书的缘故，总有那么一段松懈的时间，无所事事，晕头转向，懵懵懂懂，恍恍惚惚间，时间飞逝，书页却依旧站在那里，守候着不曾改变的风景，等着我回来，继续未知的历险，偶遇别样的风景。最后我总会回到原初的风景，回到书的怀抱，永远能感受到不一样的温暖的地方，让我丝毫不想念过去，而我又是如此怀旧的人。  
_ _ _

### 二
与书结缘，是在小学时代的一席旧书摊，一身破旧的摊主，一个破旧的行李包，摆满杂志、革命书籍和些许外国文艺作品的毯子，我已不记得是塑料做的，还是毛毯。我喜欢这样描述，一座孤岛撞上了另一座孤岛，产生了一种古怪的情愫，从此每日必须相见，不曾交流，但是却拥有一种默契，一种后知后觉的默契，这么多年过后，才察觉到的熟悉。也有不能相见的时候，也是孤岛不再漂流的时候，在平静的海面不再激荡出水花。我还喜欢上学，就是为了等待放学后，第一个冲到亲切的书摊，仿佛这是从天而降的礼物，唯一特殊的一点，就是它是还会不断带来礼物的礼物，每天就像这样，等待等待等待，最后拆开礼物，收获充分的惊喜。当然也有失落的日子，但是这些失落只会加重推后的惊喜。我是如此容易满足，只需要一本漫画书，一本漫画旧书，价格低廉却包罗万象，这样一个神奇的旧书摊，这样一个奇妙的行李包，多少次梦里重逢，我依旧熟练地翻来翻去，只期待一本新的惊喜，这样充满期待的感觉，远远胜过立即拥有的感受。你想要的，它不会给，它只会带来你可以接受的礼物，不是免费的，却是带来足够惊喜的礼物。旧书摊摊主是个中年人，满脸络腮胡，毫不起眼，我守着旧行李包，乐意在他的“百宝袋”里爬滚，不仅仅是我，几个小孩子和我一样知道这个宝矿，我们总是各有所获，相互不知，早早放学的那个孩子，也许就会淘到绝佳的宝物。就是这种期待和竞争，让我每天充满期待，无比兴奋。即便是如今的我，依旧会梦到那个旧书摊，梦到心心念之的书籍，就出现在那个旧书摊，那个破旧行李包。有时也会幻想旧书摊主的收书之旅，一本本书是如何辗转，最终落入他的行李包，每本书开始了自己的漂流，幸或不幸，谁能与之言？收书人，像是旧书往外漂泊的浮船，付出自己换取船费，然后开始了自己的旅行。与一本书相遇，与一本旧书相遇，些许不同。梦依旧继续，书依旧漂流，这个世界依然充满书，和无数不为人知的故事。  
_ _ _

### 三

家乡是做小城，读初中时，巧遇的旧书市场位于一家火爆的溜冰场周边，人流云集，却只有少许徘徊于周边的旧书棚，这些旧书棚感觉就是旧书摊的简易升级版，棚外两张长凳，驾着一整块长木板，上面放满了旧书，棚内粗制的书架，旧书挤作一团，幽暗的环境里，一盏昏黄的吊灯，照着那些渴望的眼睛。这些旧书棚连接在一起，像大排档一样，最惬意的游历，是在某一个雨水不是丰厚淅淅而落的午后，穿堂风带来些许凉快，也将苦闷的书霉气扫开，毫无目的地翻书，只是为了感受被书环绕的愉悦，从一家铺子转到另一家，慢慢悠悠地转到旧书市场的尽头，尽头有一家具有一定规模，真正称得上一家真宗的书店的旧书店。这家店的店长是一位老翁，姑且称之为旧书翁，店内书籍规模是旧书棚无可比拟，而且每一本书，无论新旧，都是干干净净的，让人一捧起来就想要把玩一会，一点嫌弃之意都没有。书店也够宽敞，但是书实在是太多了，两旁是长长的书架，上面的书精致而有序，中间也是在板子上堆满了书，但是却不觉得混乱，虽然书堆非常多，只要耐心看着，还是能查看每本书的书名。书堆和书架之间的空隙刚好够一个人在其中穿梭，真有一种书香门第的幻觉，坐拥书城，大概就是这种感觉。至今仍觉可惜的是，没有留下这家旧书店的照片，希望以后有机会找到一些照片，因为小城里，如此一家旧书店难得。  
_ _ _
### 四
依旧是在小学时光，一段常常出现在我的记忆片羽中的景象，一辆卡车，经常用来搬家的大卡车，上面是一捆捆书，对，是书，整整齐齐地绑好的书块，街边的人全都在看，在惊叹，怎么可能有人家里有这么多书？左邻右舍可能做了许多年，直到搬家这一次才知道原来这是一位爱书人士。我正巧经过，因此才有了我这辈子最初的震撼。虽然在当下，物质充沛的时代，家拥书城的人家自然多得去了，但是在我们的小城，物质匮乏的年代，拥有书城的人家，怎能不教人惊叹？这是我最初的欲望。  
_ _ _
### 五
与书结缘这么多年，慢慢发现，我是耽误了许多书，买了这么多书，却没有和它们好好交流，错以为为它们提供一个居所，便是掌握了它们的学识，如此可笑，如此可怜。渐渐地，不再谈论阅读，因为深知亏欠书们太多，现在我是在“还债”，也是在重新认识书，认识阅读，认识我自己。慢慢读吧。  
_ _ _

