---
layout: post
title:   重返高中02
date:   2016-06-12 23:01:11
category: "博文"
---

## 重返高中02


***

### 我心心念念的旧书圣地如何拯救

如果让我选择一个圣地，一个可以让我将暴怒化为冷静，孤独化为动力的地方，我会选择与我相伴同行多年的旧书市场。

从小我就是一个不那么容易交到朋友的小孩，易怒，报复心强，放在今天，完完全全符合“熊孩子”的定义。我写过很多次也在记忆里无数次重复播放，我与那个旧书摊的相遇，从外部视角看，毫不起眼，一个小摊贩的小书摊，在今天绝对待不下去，可正是这个小书摊，带给我无尽的快乐，这份快乐不是即时的，而是会随着时间成倍增长的，它会飞到无限的未来，种下可能给你和他人无尽快乐的种子，在不知不觉中相遇，就像这个旧书摊。绝不仅仅是我一个小孩，收获了大把快乐。

我受着所有旧书市场的老板的恩惠，他们的旧书店带给我无尽快乐，我要报答这份恩情。

思考未来的潮流趋势，我回到2008年左右，互联网浪潮无法忽视，我能做些什么？我要带领旧书行业突围，网络售卖只能争取一定的时间，要结合旧书带给人的真切感受，一本新书和一本旧书，差别在哪里？即使是一本新书，一旦被主人丢弃，也立马落入旧书的行列；一本旧书，即便纸页发黄，只要品相优良，受到的待遇却胜过新书千百倍。当然，古董书的市场和一般旧书市场无法比较，我想守护的是一般的旧书市场，我享受每一刻在这个氛围中的淘宝过程，每一本书，不论破旧还是崭新，都带给我无比的幸福感。每一次我捧着书，站在公交车里，每一次我回到家，一次又一次翻看把玩，小心翼翼地抚摸，尽可能整整齐齐地摆放；在过去未知的某些日子里，我也会回忆起与这些书的相遇，还有那份心情，怎么可能忘记，只要一见面，我一定能想起来。

人和书在一起，是美好的故事的源头，未知的相遇，带来未知的未来，发展出无数个未来的故事，不仅仅只有新书，旧书也能影响人和故事的发展，旧书与人也是无法逃避的话题，一本书如何成为旧书并不重要，重要的是旧书和新书一样，有着重要的意义吗，它们一样有着许多话想对人类说，不仅仅是里面的内容，旧书的面容也能告诉人许多。

我喜欢在雨天逛旧书市场，我至今仍然记得，在溜冰场旁旧书市场的前身，一个小小的入口，不仔细看很容易就忽略了，进去了却是一片神秘的新天地，围绕着熙熙攘攘的人流，里面摆着许多摊子，左边是一个大礼堂一样的房子，里面摆满了卖杂七杂八小饰品的摊子，右边就是旧书摊的天下，一家接着一家，挤在相对阴暗的角落里，简易易碎的书架上，旧书静静地站在那里，即便生霉了也一动不动。穿过人群的峡谷，抵达一家真正的旧书店，在今天已难能可贵的独立书店，在那个时代，却已经有一家如此高贵的存在。店长爷爷很是慈祥，书店里堆满了书，让人颇为行动不便，但是在里面穿梭，已经让我幸福极了；我看着店长爷爷认真地对待书中的书的样子，我就明白他是一个如此幸福的人，整天与书相伴，而且把每一本书都照顾得这么好，买书客很挑剔，只关注自己看得上眼的书，即便买了书，也不会认真对待它们，能像店长爷爷一样对任何书都倾注心血的人，我至今还未见过，书痴书迷都无法做到他那种境界，我们的占有欲，得失心，已经让我们迷失了，迷失在书海。店长爷爷喜欢画画写字，经常看见店里会挂着他的字画，当时现在依然赏析不了，不过仅仅这件事的意义就大过一切。这样的生活难道不好吗？我很羡慕。

我想将我受着书的恩惠全部表达出来。我想让每一个孩子，依然有机会在书堆里穿梭，就像还能与青山绿水拥抱一样，与书一起创造无限的可能。

不知道是不是奢望？我会努力让其成为现实。

有些感动需要继承。