---
layout: post
title:   致马刺
date:   2016-05-13 23:18:11
category: "博文"
---

## 致马刺

今日我们的又一个赛季落下帷幕，2015-2016赛季已成为过去，该为下赛季做准备了。又一个循环，看似机械的步骤，却蕴含着隐忍的意志。  

### 团队至上

这是我观察的马刺球风，真正的“不以物喜，不以己悲”，为目标奋力疾行，却又能恰当地调整自己，以适应来自未来无数的挑战。

如果将篮球分为“理性”和“感性”两个部分，那马刺绝对是“理性”篮球的最佳代表，当然，篮球的智慧绝不能够简单划分，但是马刺是一个真正理性、独立思考、具有批判思维的球队，而这种形容一般用于智者。

我并不排斥“感性”篮球，那也是篮球极富魅力的表现之一，还记得和同学朋友一起看球时，面对着各球队当家球星的逆天表现，禁不住呐喊，有时甚至会将嗓子喊哑。

那种激情碰撞，是我们在打篮球时最易彰显的样子。我们也尽情享受那种状态，仿佛立于世界舞台。

但是现在慢慢转变了，因为在马刺的篮球哲学氛围的浸淫下，会试着欣赏天赋之外的篮球魅力——团队篮球。

人们总喜欢关注那些天才，就像他们是超人一样，他们理应天生就是英雄。

但即便是超人，有需要帮助，更何况仍为肉身的天才们。看看篮球史上留下印记的球星们，他们身边也是一堆兄弟相互扶持，最终登上巅峰。

大众忽视团队的力量太久了。正是马刺，告诉人们一个道理，天赋很重要，但并不是篮球的全部，团队篮球同样魅力超群。

我不喜欢谈论球队过去的荣耀，因为过去的功与过，终究留在过去，对现实毫无帮助，但是2014年马刺对热火的总决赛，马刺完美诠释了团队篮球。我永远不会忘记，我想所有的马刺球迷都是。

马刺所有人都是我的英雄，不仅仅是球场上的球员，还有教练组、管理团队……整个马刺团队都值得我道一声谢，他们的努力值得每一个热爱马刺的球迷的掌声。令人尊敬的团队，尤其是在幕后默默奉献的成员。

谢谢你们！



### 老兵的决心

每个人心里都清楚，今年不止科比的华丽告别演出，还有一众老将的告别，将会默默进行。

众人心中永远的“21号新秀”邓肯，我的马刺入门偶像“风（疯）之子”吉诺比利，比赛结束之后，我一点不在乎结果怎样，输了，我们还能赢回来，可他们走了，我的心也将被撕成两半。

赛季中的时候，看着科比的告别宣言，我在心心悄悄打定主意，如果他们退了，我想以后对马刺的比赛也没有过去那么热衷了，不会心心挂念，也许会慢慢忘却。  

科比退役了，可我想着的是我们的老兵，和我们一起度过的时光，还能有多少？

这个夏天提前到来，也意味着将有一个艰难的决定，而且在接下来的几年都会遇到同样的情形，假如今年他们还不退役的话。一个赛季结束了，每个人都会热议，老兵们还打算战斗吗？即便失败的可能性相当大。

这种无形的压力，夹杂着善意和恶意，尊敬和蔑视……

我们能做的就是安静地等待，一旦他们做了决定，平心接受，并且无条件支持他们，因为生活还要继续，篮球毕竟不是生活的全部。

我想大部分的马刺球迷都会这样，因为这就是我们的球风，时刻准备接受最坏的情形，努力应对。

自然，还有我们的波波老爷，如果手下没有逗他开心的人了，他还能从哪里找乐子呢？我相信他会找到的，毕竟他是这方面的专家。

我希望老爷子继续下去，这个可能性较大，不过未来谁又知道呢？

我愿意被波波老爷子玩弄于股掌之中，只要下赛季我还能见到最初遇见的马刺。

但我的心也是纠结的，我希望他们能继续，又希望他们能不再冒着身体受到伤害的风险，在强度极大的联盟里拼搏。

我知道最终一定会有一个决定，我平心接受。

接下来的日子，我会耐心等待。

GO SPURS GO ! FOREVER !






