---
layout: post
title:   新藤兼人：不逃避的人生
date:   2016-08-28 23:50:11
category: "博文"
---

# 新藤兼人：不逃避的人生



《新藤兼人传》是我今年读的第三本后浪出版的电影书，另外两本分别是《炮声中的电影》和《胡金铨武侠电影作法》。如果用一个词来形容这三本书带给我的共同阅读体验，我选择：引人入胜。一拿起就放不下来。

此时我脑海里还想起的过去读的电影书，一本是《蛤蟆的油》（黑泽明），一本是《等云到》。这五本书里，三本讲述日本老电影人的故事，一本讲述中国老电影人的故事，一本则关于抗战时期中国电影人与日本电影人的交集。

《炮声中的电影》集中于抗战时期的电影人的活动，记录了沦陷区上海的电影业，还有伪满洲国的电影业，其中日本的电影人零散地登台，这也是这几本书的一些交集，比如日本著名导演内田吐梦，在几本书中我都瞧见他的身影，所以格外在意。

>老电影值得学习的地方太多了。——《黑泽明100》

通过黑泽明女儿的回忆，他谈起向老电影可以学到许多东西。在他那个时代 ，老电影指的是默片时代的电影，时光翻滚而过，他们的电影现在转而成为我们时代的老电影了。

新藤兼人，黑泽明，沟口健二……马徐维邦（中国电影人）、胡金铨。

对于身处电影业之外的我，仅仅读一读他们的故事，已经收获良多，而我相信，在他们身上，我们还能学到更多，如此丰富的宝藏。然而除去比较著名的黑泽明，其他电影人都仿佛消失，他们的努力和成就早已被忘记，一切都像极了默片大师们的遭遇。

  






***





新藤在《100岁的人生方式》结尾处写道：“‘最大的耻辱是被人说卑怯’，我们这一代就是在这种价值观中长大的。”他终生信守的宗旨就是  

#“绝不逃避，绝不背弃”   
374



>我已经习惯了催稿，但写得很辛苦。每到换季的时候，我想要放弃，也不是一次两次了。但每次我都会想起新藤的话，中途放弃就会养成毛病，那样每次都会在同一个地方跌倒。  
370


>新藤最在乎的是哪个演员能演好哪个角色，集中精力努力寻找演员。只要找到了可以信赖的演员，剩下的交给演员就可以了。  
335



>只要能写出不同的东西，新藤就会接。  
315



>新藤后来又读了剧本，他说：“那是令人落泪的努力啊，搜肠刮肚拼命地找能产生恐慌的东西，制作悬念，简直是工匠的手艺活儿。”新藤就是通过接这种编剧的活，不断磨着手里的宝刀。  

315


>新藤确信，无论怎样不合理的世界，只要是人之所为，就可以用戏剧来捕捉。因此，他从未让自己的好奇心干涸。  
  
314



>增村保造写道：“我不是小学生，我不认为用单纯的理论和客观性就可以弄清人与社会，但是我也不认为像如今的日本人这样轻易扔掉理论就可以做到。理论是手段，在研究那些极尽手段也捕捉不到的东西的时候，才能看到人与社会的真实面貌。乍看暗黑是丰富的，盲目的能量是痛快的，但是二者实际上很容易陷入谎言、狂乱与毫无结果之中。真正的多产必须依靠理论和客观性未媒介。”（《电影艺术》1964年11月号）

312-313



>吉村公三郎搬出逗子的家后，搬到了高轮。他在晚年著有《映像的执导》、《京都深巷弄堂里》、《味道岁时记》等著作。

310



>人是如此的不可解，我经常思考如何去挑战这个问题，如何处理一个艺术理论，所以会尝试各种形式。可以说，在我内心里进行的创作，多少会有些变化。

297



>这个节奏就是生的节奏，生命的节奏。为了活着，人不能干涸。没有水是不行的。人际关系也不能没有水，否则就会干涸。

280

#“这世界是泥沼，你做好思想准备了吗？”

261


>《虚饰的盛装》里很惹人关注的是开关门的细节。小巷深处的格子门、拉门、隔扇，还有医院的门……门带着感情，打开和关上，打开面对外面的世界，又封闭进旧风俗里。待在门里面和打开门出去，相互对立，相互矛盾。

231

>奥秘那时开始，两人经人介绍常去宫川町的妓院，整天观察，做笔记……因为新藤目光锐利，邻居几乎以为他是税务署的职员。

224

>新藤始终没有忘记，他曾亲眼见过沟口健二宁可拙笨也要坚持追求人物。  
“新藤君，不要逃避，要直面它。”    
“那样的话，电影出不了节奏怎么办？”新藤曾紧追着沟口健二问。  
“节奏什么的，出不出都无所谓，要描写人！”  
“那不就把电影给丢了？”  
“丢了就丢了吧。”  
（《剧本修行》）

206

>这个时期的新藤写疯了，所有约稿全部履约。除了遵守公司策划外，新藤还挑战各种类型的电影。

192

>悬念不能太显眼，不然就成了肥皂剧了。

159

>此时准备归乡的人们。他们聚在广场上，一家人围着炭炉。新藤感受到了人们在失去一切之后对生存的执着。他发现，至今为止自己写的剧本都太脱离实际。

152

>那时，粮食紧缺，人们一日三餐都不能完全保证，新藤就在灯火管制的条件下一直苦读《近代戏剧全集》。

136

\#方法论#

>想要提高人物之间的戏剧性矛盾，就要把带着问题登场的人物赶到舞台上。在框框里不能缩小人物，而要让其有力地动起来，引发故事的爆发。要有意识地创造出起承转合，来追赶人物。

115

>对自学的新藤来说，阅读《近代戏剧全集》是一种用自己的身体追寻戏剧的劳动。所以他不靠入门书与概说来抄近路，而是正面直视《近代戏剧全集》里的戏剧。新藤用来修行的不是练习用的竹刀，而是真刀真枪……似乎这是条远道，但这让他获得的构架剧本的能力以及把所有现象都捕捉进戏剧的方法，即使因战争受到中断也未被瓦解。阅读自己生疏的东西，大大提高了新藤的忍耐力与理解力。

115

>现在看来是新藤伟大成功的关键时期，从当时来看，却可以说是极为凄惨而又丰富的经历。新藤的成熟时期与战争相叠，凝视生命痛苦的漫长时间造就了新藤的坚韧。

115

>当今，那些陷入关于表现与夸张的西洋性谬误的日本电影人，应该静静地站在平凡的日本画前，学习自己的笔触。

101

［反思自己，能做的还有很多，可以努力的地方还有很多，要找到自己的方法，要努力突破。不要分散注意力，要千方百计，要把注意力花在最重要的地方上。］

#去电影厂的时候，我就在小道具间里写剧本，下班回家，就在四张榻榻米大小的出租房桌前写……冬天夜里，火盆里的炭燃尽了，我就披着被子写。

70

>**美术部的新藤经常在怀里揣着两三个剧本。将布景设计交给大道具负责人以后，就只剩下检查的工作，他就一直在小道具间的桌前写剧本，为下一个台阶，进军编剧部做准备。**

68

>不管怎样，新藤曾受到两部忠治影片的影响，而此时的他，已经掌握了自己解读剧本、创作剧本的方法。

63

>港口若变得冷清，岛的个性也会随之弱化。

46

［研究岛的个性。重新出发，和不同的岛见面。写写关于岛的故事。收集关于岛的故事。］

商业街深处，迂曲的红灯小巷如同长着嘴。

37

>作者独自一人专心在密室里爬格子，把自己那莫名其妙的欲望、愿望，寄托在剧中人物身上，这是一种几乎令人兴奋的乐趣。

34

>主人公在什么环境下长大？不写透北海道的生活，就不算是挖到这个剧本的主题。（《〈赤贫的19岁〉创作笔记》）

29

#一味地照本宣科能把课讲好吗？不，如果不先把教科书上的内容都融进自己的身体里，用自己的语言传达出来，就不能真正融会贯通地将知识传授给学生。教师需要天赋，天赋产生技术。（《岁月随风》）

23

>**他发现自己的思维方式以及对食物的喜好都很像母亲。“耐下心来，一点一点地干。”……新藤觉得，母亲的这种劳作，跟自己一个字一个字地爬格子写剧本是一样的。**

11

#对新藤来说，担任导演的职务意味着总是在克服困难……在他看来，只有像在跨栏比赛中那样不断跨越障碍，才是电影拍摄现场应有的样子。

4