---
layout: post
title:   《眼前》·笔记
date:   2016-07-04 21:01:11
category: "博文"
---

# 《眼前》·笔记



***



# 人得有“远方”如昆德拉讲的，才不会什么也看不见看不懂地陷落于当下（当下一闪即逝，“我们无法想象一个纯粹的当下”），这一直是人诸多愚行和灾难的根由；可又不能太远如赫尔岑讲的有意义的目标必须稍微近一点，好让人和事物不会消失、不会一一化为微尘。  
307


*** 


# 格林的《一个自行发完病毒的病例》小说中…柯林医生讲：“你还记得修女们在丛林中办的那所麻风病院吧？当发现D.D.S是有效药物时，那儿的病人一下子便减至六个。你可知其中一位修女怎么对我说吗？‘真可怕，大夫，再不久我们就要没有半个麻风病人了。’她真是个麻风爱好者”——人的确会不知不觉成为麻风爱好者，如果你夸大单一一个信念，并把它牢牢绑于单一一人一物。
305


***

# 我相信当时鲁国君臣上下对年老的孔子有一种奇特的宽容，一种无奈也感觉无害的宽容，给予他如昆德拉所说孤独的、置之不理的所谓“晚上的自由”（以晚年贝多芬为例，因此最淋漓最了不起时刻的贝多芬）。
301

***


# 博尔赫斯说，书中的但丁对他们的处决和罚入地狱毫无兴趣，他想知道的是“更深刻的东西”：他俩怎么知道已经相爱以及如何相爱起来，他们甜蜜的时刻又是如何到来的。便是在这里，博尔赫斯正确地说（我以为他是完全正确的），但丁是羡慕他们的，即使身在地狱，他们仍紧紧靠在一起，“永恒地在一起，公用着地狱”。而但丁恋慕的贝雅特丽齐身在天堂，却永远离他而去，《神曲》这一趟旅程最后，是贝雅特丽齐单独走向最高天，两人永远不会再相见了，博尔赫斯讲，贝雅特丽齐最后的微笑，那是全书最悲伤的诗行。
298

***


# 也许我们可以试着模拟一下——找一个字，函数般对应你自己以及每一个认得的人，用这个字来囊括此人的一切，包含他的全部人格心性，包含他的全部作为和人生。
292

***

# 帕斯卡说，当你对一件事深思熟虑，就说不出令人满意的答案了。
289



***

>也同样得用礼来节制来打断来阻止，只是手法颇精巧而且有趣极了，不禁酒，而是把饮酒的动作设计得繁琐不堪，每一次举杯，先得行一堆礼量一堆废话，烦死你。
269    
（针对以后陪酒的事躲不开，我要事先准备在酒桌上的祝酒词，还要准备一套行酒动作，扭曲他们的认识，但早把握节奏，把握分寸。）



***

# 高段的人，不只听音乐本身，更留意的其实是这个音乐效应、音乐个外部世界如数学函数般地相互呼应。
267  
（关于声音，《礼记·乐记》值得一读，比较东西方声音的研究）




# 所以博尔赫斯讲诗要求人大声念出来，是声音乃至于腔调、表情和身体，文学是人身体血肉可以直接感知或说“触到”的东西，阅读是一种确确实实的经验过程或直接说经历云云；或纳博科夫，文学不仅用脑和用心读，还应该用脊椎来读。
263



# 一本书从不单独存在，它同时生于、存在于并完成于其他更多的书中。
260



# 但托克维尔不上当…民主制和美利坚也许是全新的，但作为其不易核心的权力绝不是，权力古老而且稳定可预期，包括它的偏好，包括它一定会做的和一定不会做的，这不因为拥有者的转移以及更换一种授予方式就成为完全不同的东西；此外，人也就是这些人，一样古老稳定可预期，只要你对人一直有足够的好奇和关怀。
257




# 这样子的音乐效应和力量，大水淹过来也似的，让理性沉没，让个性消失，让缝隙弥合，让应有必有的分歧不复得见，人平等地挤一起成为同一个并生出紧密倚靠的物理性温情，这如汉娜·阿伦特讲的可以是整个世界的替代之物，这一刻，人忘了外头世界包括其黑暗苦厄险阻以及种种不可能，这一刻人甚至不需要世界，这全然是抒情的、一团的——所以昆德拉讲，“这就是音乐的愚蠢”。
241


**杨照，《想乐》，学习他们是如何学习音乐的**




# 同时再没有任何东西如音乐，和人的感知全无隔离无需中介，直接就是生命的呼吸起伏流动云云，如昆德拉引述黑格尔说的，音乐“抓住内心世界最隐秘的起伏，这些起伏是文字到达不了的。”
238




（如果在春秋战国时期，中国走了一条现在欧洲的发展道路，现在又会是怎样的光景？会与欧洲形成怎样的对比？  
mine）




>像亚历山大·赫尔岑说的：“太遥远的目标不是目标，有意义的目标必须近一点。”  
191




# 我自己的阅读经验是，年轻时侯会喜欢绝对声音的《尚书》，年纪愈大愈倾向这说不清的《礼记》，感觉这里有最多今天仍未想完、还在生长的东西。  
185




#（格林说的，天真是一种疯痴病，它永远无罪）一种长不大的幼态持续，一种永恒的年轻，也带着年轻特有的唯我、狂暴、嗜血和抒情，如昆德拉讲的这样，还不知道该怎样恰当地进入到世界。  
181


　

# 本雅明所说的历史风暴，把一切化为废墟，把人倒退着吹进未来。
179
　
　
　
　





# 《诗经·小雅·小旻》是某种乱世思维，人时时意识到危险，要求审慎自持……不只要躲开不讲理的恶人，就连那种看似不会直接伤害你的小人也最好保持距离。
178



>人的情感则细碎、精致、分歧，不同于情欲只是里外同质的一团火也似激情，情感比较像是个有厚度、多面向、有诸多可能而且还在生长变化中的东西，这于是构成了我们一系列的不同阶段困扰，从直接感受、进一步思索确认到语言文字得捕捉再现，再到连结于他者连结于世界找出意义和通则，这一路上愈来愈难愈容易失败；也就是说，我们真正的困难，不在于察知它（我们时时察知），而在于要如何说它，就像奥古斯丁讲的，你不问我时我是知道的，你一问我我就不那么知道了。  …    比诸情欲，情感更是一种“知觉”，它不像情欲只单向地“发出”，还双向地、往复地“吸收”，所以它不完成不固定不收工，持续累积着消化着对世界的知觉变化，也记录着反映着人和世界的关系及调整，也成为认识，成为学习。    
152-153





>列维—斯特劳斯讲：“社会不管以什么方式批准其成员的婚姻，事实依然是，婚姻现在不是私事，从来就不是私事，也不可能是私事。”  
151



>情感是远比情欲精致缓慢的东西，它得置身于一个小一点的世界，需要一点点不被侵扰的空间，以及稍稍长一点的自由时间。  
132




# 这个人（申公巫臣），判断事情快而狠而精准，有那种几乎学习不来的进一步想象力和创造力，只要现实裂出一丝缝隙、一点稍纵即逝的机会，他马上能发现它抓住它并知道接下来如何有效利用它展开它；更难得的是，像他这样敏锐快速的人，却同时极富耐心，他沉静下来，愿意而且习惯用三年五年甚至更久来做成一件事…  
131



（夏姬的故事 ）



# 历史书写的工作成果，另一方面来说，人们常把它看成某种素材，其他领域的工作者，尤其是文学工作者……素材的意思正是，某些工作由此才开始。  
128




>申公巫臣，他是整部《左传》最有趣最特别的人之一。  
123


***



（《左传》声伯渡河之梦）



>“修改”这一个词，也可以改换为“生长”，一个梦以这样的方式被存留下来，植栽，浇水，保护。  


# 这大概就是文学的世界吧，惟一能让运送出来的梦仍能存活的一个地方，或者说，极可能只有文学书写才能建造出这样一处所在——如果书写者做得正确的话。耐心，小心翼翼，收存更多个梦，也累积更多白天世界的理解，宁晚勿早地延迟打开它处理它书写它，也许就等到某种黄昏时候，等到书写者自己缓缓老去，可以把它放在一个更全景也似的时间之流里，可以用接近一生的完整经历来比对它，包含了某种恍然大悟，某种原来如此——
120





（朱天心《梦一途》
梦中的小城镇）  
119




# 梦应该被置放在哪里呢？可不可能有一种这样的空间？——一个慢一点不立即有用的世界？一个黑夜已过去、白天还没来的交壤世界？一个人既清醒却又不那么清醒的世界？在那里，人可以调节光和暗，可暂时搁置现实的硬生生限制及侵入，可交织起，并且反复进出这两种世界之中，可以让梦沉入，如一整个沉入到人的记忆底下，让人携带着它，更富有耐心地观看它思索它，还可以缓缓地、小心翼翼地修改它。  
119





# 横向的随机组合，不会有真正触及稍深一层东西的机会，有时仿佛有但其实不会有，那只是混乱的伪装。这里，文学书写的做法是，书写者得先大致设定自己要写的东西，并决定某一书写形式比方小说或诗，画出各种界线把作品锁定在里面，也把自己锁定在里面，这才能专注才能延长时间，不会碰到困难就逃走或借鬼神飞走，让深向的挖掘工作成其可能。
118

（横向的组合是材料的堆积。试验这种方法。不断地试验。同时要加大对不同文体的研究）



>梦更多时候因此只能是“失败”的作品（那些只相信直觉、由笔拖着走的作品亦然）  
118



# 文学书写，在一样面对这些几近无限的可能组合同时，还接着一一检查、思索并不断做出选择，选择对的联结，对的路，对的字，对的说法和语调，还一再从纠缠线团中试着抽出准确、可豁然而解的那条线，这是个小心翼翼而且得不断回头的工作。
117




>《奥德赛》和《神曲》里的鬼魂，原意都只是“阴影”，谨慎地保留了梦里的原来样子。  
117




>我们可以这么设想，梦一次又一次把我们“暂时地”带到界线之外，也就是这个实存的世界之外，而且以某种实际演练的方式、接近可感经历的方式——这么说我们又何其熟悉不是吗？这不就是文学书写吗？尤其是一部一部小说的书写。也许文学书写真的是人对梦的一种不知不觉模仿，一次又一次在实体的、时时处处是限制的白天世界里奋力做的梦。  
117





>人对界线的确认和思索，其实正是人对自我生命处境的确认和思索，乃至于是对人的世界基本构成、人的存有的确认和思索，而且，惟其如此才是具体的、稠密充实的。  
…    
安贝托·艾柯，这个最爱在思维中、在他一部一部作品里，把人类世界一条一条界线拿来嘲讽、穿越、破坏的人，最终郑重地要求我们肯定界线的必然和必要存在。  
…    
界线同时意味着选择，还意味着人的改善和保卫，让有益的东西留下来不消散，并把不要的、侵入的拒斥在外。  
116-117




# 还有另一个有意思的说法，像是接续莎士比亚那句话：梦像是把一本完好的书拆散开来，再自由地、随意地组合起来；这本完好的书，就是白天的我们自己。
115




>据说有一首诗差点是梦中完好写成运送回来的……这就是柯勒律治的著名残缺之诗《忽必烈汗》  
114





# 人的历史的确有在进步，也真的非常非常需要持续进步才行。
113



（郑穆公与兰草之梦）  
110-111




# 《奥德赛》这部史诗里有个让人印象深刻的解释（或猜想）试图缓解，它说梦是穿越了两道不同的门进来的，一扇是象牙的门，那是虚假的、捉弄人的梦；另一扇是牛角的门，只有这样的梦才是真实的、有预言力量的。
107



>这些梦的材料，这些在醒着的我里面暂停的、戛然中止的、堆放的乃至于深埋不见天日的东西，在夜里像被施了魔法般以某种不可思议的方式重新活动起来并且进行下去（两个世界在光与暗之间做了交换）…  
106




# 所以博尔赫斯说：“我得出这么一个结论，不知道是否科学，这就是：梦乃是最古老的美学活动。”
106

***

# 莎士比亚讲，“我们是用与我们的梦相同材料做成的。”
104



>孔门弟子我自己对子贡最好奇，他最复杂，是站在孔子心中应然世界和外头不舒服真相世界接壤交错处的人，这会不断地相互驳斥嘲讽，人心于是成了激烈冲突辩证的战场。子贡的真正想法太可惜并没留下来，我们于是只能尽可能合理地、蛛丝马迹地猜想他，最好的猜想方式是可重建消失世界、消失之物的小说来写，但愿有合适的、做同一种梦的、生命质料相似的好书写者……  
64





# 文学书写，时间总是稍稍地、偷取也似的提前一点点，其准确的时间点，极可能就在过去犹未完全过去、过去和当下仍犬牙交错着、仿佛时间暂时一停的这一个点，像《圣经》里守夜人所说“黑夜已经过去，黎明却还没来”的那一时间缝隙。
56



>希腊人知道而且想要——人跟人谈话，要能真正持续地、往复地、不断深向地进行下去，总必须是一对一的，人一多很多话就说不成了（……）。这事希腊人经验丰富，希腊城邦是人类历史里一个人们谈话的最奇妙场域，柏拉图的对话录一部一部在这样方式的不断谈话中发生。  
42  
（ 向希腊人学习如何谈话，小说中的人物如何交流谈话？阅读收集资料。要立马建立自己的数据库，不要拖延，用woop心理学方法。）





>人可以借用他人的痛苦经验和巨大代价聪明地习得，学而知之，这也正是为什么我们需要把历史记载下来。  
35




>尽管日后得设法飞渡古称天堑的长江，要危乎高哉地、大量损耗人命地攻入四川，要并不划算地进入到更多本来可以自成天地、关你大国统治什么事的一个个小世界。  
35  
（收集古代这些地域的资料，可以有太多有趣的事发生了，里面的想象空间巨大。）



# 这么一桩困难的、没人真正想过做过的巨大历史任务怎么可能快速成功？快速本身其实正是最危险最该防止的…
34


***


# “想要了解，就得比较”，这是布洛赫的名言，可也是基本常识，接近真理。
28  
（学习什么？比较什么）


>想象自己是个小国之人。  
25  
（写作练习）


>正确的道理还得有人准确地、动人地说出来才行，美学问题其实是认识问题。    
25




>这仿佛预演了日后子产的执政一生，理性，心思安定澄明，提前想事情，任何细节都掌握得清清楚楚。  
17  
（这一段要细思）

细思防恐


>宽容不是讨好，不是手段，深刻来说，宽容才是目标，因为宽容是人的空间、去人认真找出的最大可能。  
19



>他的力量来自于，并累积于正确而可验证的道理，以及正确可执行可化为事实的作为……更多时候，子产是抗衡、周旋、制服权力而不是只使用权力。  
19