---
layout: post
title:   杨周翰译作两部·笔记
date:   2016-08-18 23:00:11
category: "博文"
---
# 杨周翰译作两部·笔记



## 《埃涅阿斯纪》




［学习神话，打造渊云神话］





> 诗中写梦与幻的地方还多，也许因为维吉尔相信梦，梦即现实。  
31

（梦，才是世界的主宰，梦切割一切，梦创造一切。梦，梦，梦。梦带走一切梦的种子，将其洒在广阔的梦境，这是人常抵达的地方，却也是无法永久拥有的地方，这样一个场所，这样一个地方。）




>黑夜降临了，用它的灰暗的双翼拥抱着大地。  
266



>“哀伤的原野”  
202



能济不能返的河水。  
202  
**济如何理解？**




>这里是冥土——睡乡和长眠的黑夜的国土。  
201   

［如果黑夜长眠，只是随着天空的浪花，用庞大的身躯有规律地笼罩大地，那么如果有一天他醒来的话，我们将会有怎样的遭遇？如果黑夜被某种东西束缚，如果他摆脱了束缚，又将引发怎样的暴怒？］



 
>随着秋天的初寒而飘落的树叶……  
198






>在庭院的中央有一棵大榆树，老干纵横，一派浓荫，据传说，许许多多的“幻梦”住在这棵树上，它们一个个倒挂在树叶底下。  
197









>……但不管未来会发生什么，一切忍耐，我们就一定能克服不利的环境。  
177




阿特拉斯用头支撑着青天，他长满青松的头常年有乌云缭绕，受风雨的袭击，他的肩头盖着飘来的白雪，洪水又从他衰老的下颌倾泻而下，蓬松的胡须上结了冰变得僵硬。  
133  
（查一查他是谁）





>他拿起神杖……他用它催人入睡，用它催人醒来，又用它让死人的眼睛睁开。他靠它来驱赶大风，靠它在乱云中游泳。  
133  
（有趣的描述）



>法玛女神（瘟神）有一双飞毛腿和一对飞快的翅膀，是个硕大无比的可怕的怪物，说来奇怪，她身上每片羽毛下面长着一只睁开的眼睛，一条舌头，一张聒噪的嘴和一只竖起的耳朵…  
131




>明天当太阳神刚刚升起，拉开夜幕，光照大地的时候…  
129




>朦胧的阴影和幽深的黑夜。  
126  

［思考阴影和黑夜，发掘更深处的，阴影的阴影，黑夜里的黑夜。我如何诠释我心中对阴影和黑夜的感觉？］





>卑劣的性格一定表现为胆怯。  
125  

［反省，反思，如何正确理解这句话？恍惚间，一种感觉，在言语的包围下，思考言语的力量，真是一种美妙的感觉。］



* ［因为某种因由，两支冒险的团队，埃涅阿斯和奥德修斯相遇了，这又会是怎样的场景？或者是两支相似的冒险队伍相遇，会发生什么有趣的事，这才是重点。］





>在漆黑的漩涡里炽热的熔岩爆出火光，一球球的火焰添着天上的星辰…   
116





>你们无须再在大海上漂流，也无须追求那永远在退却的意大利…  
113

[有趣的比喻]



>你到了那里之后，就到库迈城去，那儿有鬼魂游荡的湖泊，有阿维尔努斯这座窃窃私语的森林。  
112


>左边是永远填不饱的卡里勃底斯挡住去路。卡里勃底斯每天三次把山样高的大浪吸进它旋转着的深渊，然后又把它们投向太空，好像要用浪花抽打天上的星斗。  
111 







［我们没有史诗描述春秋战国，那个时代的一切是什么模样？我该怎样幻想那个时代？我要凭着什么进入那样一个世界，一个不再被熟识的世界？］




>刺破青天的堡垒似的的山峰。  
107



>鸟面人身女妖  
104


  
>在大海中央有一座圣岛……它原先在海里漂来漂去…
（新生的岛屿都是在大海中漂浮不定的，随着时间变化而固定。 ）  
99




>一个恐怖的情节，死去的亡魂化为树栽种在一片土地上。从地上拔起，流出黑血。  
98




>“她说完，我泪如雨下，有有多少话想跟她说，但她离开了我，化为一阵清风消逝了。我三次想用双臂去搂她的头颈，她的影子三次闪过我的拥抱，不让我捉到，就象一阵清风，又象一场梦似地飞走了。”  
91  
（查漏补缺：少了标点符号    ”    ）







>有的船上的人高悬在浪头的顶端，另一些人则看到了大海张开大口，露出海底，汹涌的波涛搅起海底的泥沙。一阵南风又把另外三条船吹开，撞在暗礁上——这些海中的礁石，像隐藏在海面下的一条巨大的脊背，意大利人把它们叫做祭坛。  
42


>埃俄路斯说完，掉转枪头向空心的山的侧面击去，风就像排成队列一样，从敲开的豁口冲了出来，旋转着掠过大地，转眼之间刮到了海上。  
42



>这是乱云的故乡，这地方孕育着狂飙，在这儿埃俄路斯王把挣扎着的烈风和嚎叫的风暴控制在巨大的岩洞里，笼络着它们，使它们就范。狂风怒不可遏，围着禁锢它们的岩洞鸣吼，山谷中响起了巨大的回声。  
41

［写写台风带给我的感受，过去现在未来风的舞台一直在这里，只是根据变化的场景做不同的演出安排。］





## 《变形记》

选词：夜行人

争夺上古武器的设定，武侠，科幻，奇幻的情节设定，形成的模式，积累。


渊云传奇·写作计划
［从意想不到的地方，接受启发性的知识，进行创造。不要浪费自己的天赋。］


变形的趣味使用，有关于变形的历史吗？


***


>更奇怪的是，有的水不仅能改变人的身体，而且还能改变人的头脑。  
414


>我相信事物决不会长久保持同一形状。  
412


>大凡自然界中凡眼看不见的一切，他就用心眼去汲取。他辛勤地用心注意观察一切事物，然后把值得人们学习的，教导给他们…  
407




>**但是某位天神做的事，别的天神是永远不准破坏的。**  
399
［重点］（解释一切的钥匙）



>制杯的却是许利亚的阿尔康，他在杯子上雕了一段很长的故事。故事发生在一个城市，你可以看到这么城有七个城门。人们一见这七个城门就能告诉你这座城叫什么。  
361  

［城，城门，门］




>睡神就躺在这张床上，四肢松懈，形容懒散。在睡神周围躺着各种空幻的梦影，形状各自不同，为数之多就像收割季节的谷穗、树上的枝叶、海滩上的沙粒。  
307




>离钦墨利亚人的国土不远的地方有个山洞，非常幽深，里面住着懒惰的睡神。不论清晨、中午或黄昏，日神的光芒都射不进去。  
306  




>181  
死寂的午夜  

**［夜中不眠的存在，一切昏睡过去，仍有一些未曾尝过睡眠滋味的事物，我该如何称呼它们？］**



>180  
同样的故事，不一样的视角讲述，有意思，转换视角的练习。  

［练习苦亦甜，唯有恋爱不懈。］




>138  
九姐妹对垒九姐妹，有趣的设定，可以发展出更有意思的故事




>他被不同方向的风在空中吹到这边吹到那边，就像一朵云一样。  
120  

［渊云传奇中的一个人物，像风一样的浪荡游子，在渊云世界中定居，到处冒险的人，时不时在某一片云层休憩，欣赏着壮观的景色。我想要体验他的那种感觉。我要在世界里遨游。］


>118  
与城市告别，与现实的城市告别，与想象的城市告别，如何告别？站在熟悉的街道，望着熟悉的风景，与城市一起度过的记忆，还有城市未知的秘密，和熟悉的街角告别，还有那些无法探寻的神秘角落，一切都将结束，唯有下一次相遇。






>116  
可以用抽象名词做我的名字吗？  
我是“悲伤”，“哀愁”，“怨恨”，“疯狂”……  
这样可以组成一个故事吗？



>有一条下坡路，阴郁的杉木林把它遮得十分幽暗，它穿过无声的寂静，通向地府。  
114  

［通往某个特殊的地方的小径，总是想象力飞翔环绕的地方，竭尽所能，突生新意。让人一剑侵心，永远沉鸣。］



>我要向他学习该怎么办，即使他是敌人，也应该向他学习。  
114




>你的眼睛属于全世界，现在却只盯住一个姑娘。你不到时候就从东方升起，过了时间你还没有落入西海，老看着她，迁延时光，把冬天的白昼拉长。  
107  

**［众神的情话］**





>103  
皮剌摩斯和提斯柏之墙  

［恐怖电影中的墙，我心中的墙，自动裂开又合璧，充满无限可能性的墙；给我一片墙，我会施展怎样的魔法，我的世界里的墙（既是游戏《我的世界》的墙，又是我私人的世界里的墙，比如小巷世界的墙，比如渊云里的云墙），墙可以玩出好多种花样。开始吧。］





>101  
神的惩罚有哪些令人印象深刻的？



>我常见一条河流畅通无阻的时候，它就缓缓流去，发出柔和的水声，一旦遇到大木和石块阻拦了它的去路，它就沸腾起来，泛起白沫，越阻拦越凶。  
94






>90  
我爱的是我自己的影子。［一个能与影子交谈的世界，我爱上了我的影子，她在影子世界里又有着怎样的生活？我们如何交流，一种无法亲密接触，但是能相互倾听的方式，每天都想要见对方，仅仅见一见便满足了。交换彼此的生活，彼此的世界，透过他和她，彼此的影子，展现世界和世界的影子？］


>爱这件东西真是令人迷惘。  
90


>90  
迷幻的池塘水面





>80  
种蛇牙，长出全身披挂的武士




>…在半空中就爱上了她，心里像着了火似的…  
69



>要让天和地受到的热气均匀，不要走得太低，也不要走到天顶上。走得太高了，你会把天空烧光，太低了，就会把大地烧光。  
51





>阿尔古斯，你倒下了；你那些眼睛原有的光芒都熄灭了，你的一百只眼睛都浸没在同一黑暗之中。  
41  

［有过同一黑暗么？你如何给黑暗分类？像给云层分类一样。黑暗与云层，是否相互转化？在白昼蒸发后，黑夜便从云层凝结出来。］


>阿尔古斯头上长了一百只眼睛，他睡觉的时候，他的眼睛一对一对轮流闭上，张着的眼睛继续看守。  
39



>天培（Tempe）：这山谷以景色优美闻名。  
37



［变成树以逃避爱情的猎捕，何以至此？］



>什么药草都医不好爱情，能够医治万人的医道却治不好掌握医道的人。  
36





>当这些石头体积胀大，石质也变得柔和了，它们显出某种的人形，可以看得出，但不明显，就像用大理石刚刚开始刻的雕像，轮廓还不够清楚，粗看已有点像了。  
32

［女娲造人，《石头记》，中国还有哪些石头的传说？］



>南风飞起，翅膀上滴着水…  
28









>诗人这种巧妙的想象力是和他的修辞学训练分不开的。修辞学的目的是要说服，因此它不仅要求有创见的内容（inventio），而且要求高度的修辞技巧（elocutio）。  
序15

