---
layout: post
title:  假设回家
date:   2016-04-15 23:48:11
category: "博文"
---
## 假设回家

假设你刚回到家乡吗，如何描绘一下这个城市。

### 一

我从火车站出来，天还未醒，也许闹钟又不灵了。出站口的大灯照着站外黑压压的人群，站内，同样一条影子汇成的洪流，全速向前撞去，两股力量交织在一起，慢慢消融，最后渐渐散去。

这是初冬的一天，一出站台，我抬头望了望，丝丝细雨贴着脸颊滑落，寒意冲上来二话不说抱住了你，你只得加快脚步，迫切想甩开它。

这灰不灰，黑不黑的天，人像是躲在老天的被子里。我拖着行李箱，在湿滑的路上走着，前路虽然可以看清，却透露一种陌生的感觉，依旧是没多大变化的景色，这座城市新建的火车站，带动了一系列的楼房的诞生，在我成长的岁月里，见证了村庄的消失，告别了山林、田野、池塘，目睹了火车站的出生，以及一大片区域房子，真如雨后春笋一样。

我走在无数次踩过的道路上，这些道路，除了本来是山林的地方，它们的今生和前世我都熟悉不过，在它们泥泞不堪时，我走过，在它们坚强整洁时，我走过，就像每天必须打招呼的朋友，上学路过，放学路过，为何在离家读书多年之后，走在熟悉的路上，却感受着一颗陌生的心。

### 二

我回到家，就在离火车站不远的地方，这里是童年时的村庄的遗迹，从我出生起，这里便是这样的格局，一直没变，每每想到这里，便觉得无比幸福，我依然能和自己童年的“玩伴”居住在一块，黑夜里躲猫猫，小巷子里玩着丢沙包，趴在地上打弹珠、拍画片……这些场景，它都在场，安静的陪伴。

我家还有一栋老屋，经过休整，还能住人，暂时似乎还住着几户人家，我家在老屋后又修了一栋三层楼房，现在就住在三楼。老屋的年纪也大，以我开头的小一辈似乎都出身在这里，能回忆起住在这里时，还只有两岁的弟弟，在走廊上笨拙地走来走去样子，时光不禁感慨，又要被拿出来显摆。

火车站和我家连成的直线为半径，火车站为圆心，画圆的区域，曾经破烂不堪，路也不好，下雨天经常和稀泥，行走极为不便，经济效益可以说没有，大片农田，橘子林，养一家子够，发财几乎没戏。但是现在最怀念的还是那个时候，路虽不好，下雪时穿白棉袄，煞是好看；放学回来，放假在家，毫不犹豫就往田野里跑，那时候可以玩耍的场所多得不得了，溪水边、小山坡……，现在只有院子可以给孩子游戏，有时候觉得，是贪婪的成人占据了孩子游戏的天然场所。

在这座城市，孩子们的天地一块接着一块被掠夺，就像被人类驱赶的动物，只能接受栖息地被开发，沉默不语，生机黯逝。

### 三

这座城市不大，也算不上繁华，没有让人过目不忘的特色，历史气息不浓，倒是生活味很足，更重要的一点是，这里有无数的细节值得玩味，不只是那些人流集中的地方，少有人至却隐藏着某些城市的秘密，只有抵达那里，才能知道这些秘密是什么。

也还有好多地方我只听过，或许曾经路过，从未仔细走过，我和许多人分享着一片地方的记忆，同时我也和另一大片人拥有互补的记忆，他们的街区记忆里藏着许多令我好奇的秘密，也正是人的存在，街区的气息如此迷人，进而城市的气息如此充沛。

我想透过我不熟悉的街区的人，在他们的大脑里寻找街区的影像从，我“观看”这些“影像”，去发现一个街区的另一副模样。大多数人没有输出的途径，所以需要写作者去帮助他们将那些珍贵的记忆投射到文字里，在读者的脑海里再次播放，将珍贵的“影像”一直保留下去。

### 四

回家了，总要在这座故乡的城里漫游，小学、初中、高中，以及周边的路都会走遍，有时一个人，有时和同学、朋友，漫步在这座铺满我的记忆的小城，我一片又一片地拾起，一片又一片地放下，像是要在这些记忆里找到些许不同，即便心里早就知道，一切无法改变，只是摸摸，把玩把玩。

每一次回家，城市的外表总会有些许改变，可是还有很多看不见的内在，描述也描不清楚，一直在那里。

