---
layout: post
title:   与书的冒险
date:   2016-10-24 23:30:11
category: "博文"
---
# 与书的冒险



我读小学时，放学回家有两条路可以选，一条是正道，一条是歪路。大多数时候，我只能走正道，因为一个人不敢走歪路，可是只要小伙伴们三五成群，立马一窝蜂地往歪路走，胆子肥了，之前的恐惧全被抛到脑后去了。正道是一条正正经经的路，那时少见汽车，放学路上，一眼望去，都是行走的小书包，就这样有层次地聚起、散开……最终消失在道路的尽头。歪路就不一样啦，藏于一片小区深处，路也是破破烂烂的，七拐八拐，忐忐忑忑，着实有趣。最早发现这条路的人已不可考，而我知道这条路已经算比较晚的了，院子里的很多人早已在这条路上穿梭过无数回。这条歪路在今天看来，可真是平淡无奇，只是恰好要穿过陌生的小区，一群外来的小孩，在陌生的院落里行脚，忍受或明或暗的视线，对于胆小的小学生来说，不得不说是蛮大的挑战。在陌生的领地，谁人不识，而尤其是天灰蒙蒙，这条歪路走起来更是刺激，想象力丰富的小学生，在这样无奇的小径上，可以想象身后有魔怪领着千军万马来追杀，记得一次，我们一群小伙伴结伴而行，不知谁喊了一句：“鬼啊！”然后每个人像百米冲刺般向前狂奔，默契极了，真就像一支训练有素，胆小如鼠的冒险小队。

这条歪路带给我童年太多的乐趣了，虽平淡却别具一格，我千百次经过，什么也没有发生，对于我却像是经历了无数次奇遇，而我也成为了像辛巴达一样的勇士，在幻想世界里东奔西跑。每一次路过，都开启了一个故事的大门。

其实在回家的冒险之外，我还进行着另一种冒险，那就是在旧书摊上的寻宝。

每天临近放学的时候，都是我精神最躁动的时刻，我期待着第一个冲出校门，第一个赶到校门口的旧书摊前，第一个翻开摊主那个神奇的破包，然后与一本奇妙的书相遇。那种寻宝过程的幸福感觉，让那个独特的旧书摊永远地刻在我脑海里，而我也与书结下了无解的缘分。在过往的无数次或明或暗的历险里，它无数次解救我，我唯有深深感激，却无法报答。而在未来的无数时刻，我也只有扮演着被解救的角色。

书是真正的勇士，不是我们小时候的想象中单纯模样，只会追逐无形的魔怪，它直面无数人内心的心魔，不曾放弃，战斗到底。

而我们每次触动的冒险，书作为真正的主角，给予我们无限的能量，让我们能一直见证，一路走来。

我很庆幸，从小学开始，直至大学毕业，能一直跟随书的冒险，而那些旧书摊、旧书店和旧书市集，是无法磨灭的伟大航船。

现在的我非常怀念这场永不停止的冒险，似乎我已走下不断航向远方的船，在不断阅读其他爱书人的冒险后，我才知道，我永远下不了这艘船，我会一直陪伴，直至从世界的尽头航向另一个尽头。

钟芳玲老师是我心中与书相伴冒险的大师，她的书话三部曲我都集齐，还有幸获得签名。刚读的这本《四季访书》简直不能再对我的胃口了，一口气想读完，不忍，想要一天一篇，每天都有无上的享受，可是我实在低估自己的欲望了，在我准备第二口气之后，忍不住全部吞下了。

除去「文人宅」的大餐，最让人欲罢不能的是「西索弄堂猎书场」了，作为《查理十字街84号》的书迷，从未去过伦敦、一切只靠想象的我，终于获悉了伦敦书情的最新情报。

虽然我一直就是在破旧的书堆中打滚的冒险家，从未登上过高雅的旧书店，但是这本书可以解解我心中的馋。说实话我一直算不上一个藏书迷，从未深陷其中，可能因为我财力不够，只能混迹于低端书市，但是同样的心情我是理解的，不然我也不会在大学图书馆里遇到《藏书之爱》后深陷其中。

另一个让我心心念之的就是古本书集市，钟芳玲老师也提到，在不断有旧书店关门歇业的现状中，对于书迷们最大的安慰就是书市了。固定时间举办，各种各样的类型，虽然我从未参加过，但是一读就不断地流口水，那里简直就是探险的天堂。

这让我对于中国的旧书集市的缺位感到伤心，在书店同样不景气的今天，我们这些书迷要靠什么来支撑？说实话我实在很羡慕上海的书迷，文庙书市简直就是梦一般的存在，愿一直航行下去。

我想象着一个书市不断的未来，我愿从现在开始尽一份力。

我记录了书中一个细节，我觉得可以发展处一个有意思的书虫故事。

> 为了让我拍照，主人爸宝物从后方柜中取出，放在前台柜上，看我个头矮，站在椅子上拍还嫌吃力，他干脆取下摆在地上让我能轻松俯角拍摄。我当时深怕不小心把照相机或自己摔进那册九十五万美元的地图集里。p.161

【从椅子上摔进地图集里，摔进一个奇异世界，开始一次奇妙之旅。】

