---
layout: post
title:   穷乐人生
date:   2016-10-30 23:00:11
category: "博文"
---
#  穷乐人生



> **不要只想着可能会失败，首先应该拼命努力。拼命努力的前方，就是成功。**——佐贺阿嬷



如果像现在这样，与电脑呆头对望，写不出一句话，思维漫散，像是在黑夜之后闯入意识丛林，寻找能带来灵感的萤火虫，借着一丁点火光，点燃继续铸字的情绪。

就这样想到了佐贺阿嬷，一位拥有大智慧的老人，她养育了众多子女，而她最成功的养育，应该是她的孙儿——日本著名漫才师岛田洋七。

也是因为岛田洋七的一系列讲座和所写作出版的“佐贺阿嬷”系列书，让全世界的人有幸从佐贺阿嬷那里获得宝贵的人生智慧。



> “人生存下去需要十个条件，钱排在第九位。”



简简单单的话语为何如此打动人心？佐贺阿嬷的话为何如此有力量？我想是因为其中沉淀着阿嬷漫长一生的智慧积累。换一个人，同样的话，无法相比。



> 人生既有山峰也有谷底。如果一度登上了山峰，最好自己主动下到谷底。  
谷底并不是很差的地方。人啊，一般都会遇到谷底。  
在那里可以喝口冰凉的河水，洗洗身体，重振精神，然后再度登上更高的山峰。  



就算是语言的隔阂也无法阻拦，我们能接收佐贺阿嬷的智慧，她对于生活的理解，走得比我们每个人都要远，虽然她没有游历全世界，可能日本国内也没去过多少地方，而她的大部分时间花在挣钱、养育子女等琐事上，可是她的思考却超过了许多人。



> “男人一旦把话说出口，就要坚持到最后。”



她的话总是点到为止，在孩子遇到苦难时，总是鼓励他，耐心地教导他，举出恰当的例子，化解他心中的魔鬼。所以我很羡慕岛田洋七，有这么一位睿智的阿嬷。



> “人生就是河。  
蜿蜒曲折，宽窄不一。忽而水流湍急，忽而流速平缓。既有水流混浊的时候，也有清澈见底的时候。  
人也会有混浊的时候，这也没什么不可以。”  



在看不清前路的时候，这些话我读了一遍又一遍，心中阴暗的角落逐片被照亮。



> “人生就是总和力！……没有谁不被社会需要。”  



即使时刻面对着最大的敌人穷苦的猛烈追打，阿嬷细心教导着孙儿，如何不被打到。



> “穷有两种，穷得消沉和穷得开朗。我们家是穷得开朗，所以不用担心。”

> “要面带笑容，好好跟人打招呼。穷人能做到的，就是展露笑容。”



追求梦想不易，保持平常心尤难，活在人世间，就要受人间种种困扰。谁都有过艰难的日子，尤其是在艰难的日子里还要坚持追求梦想，岛田洋七也和所有追梦者一样，不断遭遇失败，而真是阿嬷的这一段话，点醒了他，我多希望，如果我也遇着自觉过不去的坎时，也有一个人能这样点醒我，所幸我遇上了这本书。



> 不过，我认为不能丢弃梦想。  
……  
但就算不能实现，梦想终归是梦想，如果这个梦想没有实现，可以再树立下一个、再下一个梦想。  
如果能实现一个梦想，你就可以想，那已经不是梦想，而是你的实力了。这样，你就能涌出自信。  
……  
所以，人到死之前都不能放弃梦想。  
人生就是这样的反反复复。  



初入职场，即便稍有不顺，踩着地雷，我依旧能保持乐观，因为我也接受阿嬷如此的工作观：



> 如果不知道自己想干什么，就先工作。  
只要工作，就可以得到米、大酱、酱油、朋友和信任。  
可以一边工作，一边寻找真正想干的事情，所以，千万不要游手好闲。  



> 工作一天，就能赚到一点钱，可以用来买米；工作两天，就可以买到大酱；到了第三天，可以买酱油了，就不愁吃饭了，还能交到朋友；工作四天，就会得到身边人的信赖——那家伙在认真工作啊。



自我反省，我的工作得到同伴的信赖吗？我想我会一直抱着这个观念去执行，勉励自己，不断努力，前行，不断前行。



这是一个月前的阅读笔记，在整理的过程中，像是又经历一番洗礼，充满了能量。这样的感觉，就像在看喜欢的日剧，不断被里面的正能量冲击，工作学习的效率能上升好几倍。最后一句，送给自己，生活中要活得更自我，写作之路上，则请继续磨练，一定多多介意读者的眼光。



> 死要面子，介意别人的眼光，都是最要不得的。那样只会迷失自己的，更加痛苦。



