---
layout: post
title:   李笑来《人人都是工程师》前言·NOTEs
date:   2016-06-14 23:01:11
category: "博文"
---

# 李笑来《人人都是工程师》前言·NOTEs

***

## [原文](http://xiaolai.li/2016/06/12/makecs-preface/)

## 为什么选择程序设计作为这本书的主题？


> **在计算机这个领域的顶尖范围里，集聚着人类的精英，他们设计了一个又一个的方法论去优化自己的工作环境，优化自己的工作流程，优化自己的产品，没完没了地改善，没完没了地更迭…… 也就是说，在计算机这个领域里，有大量的概念与方法论都是走在最前沿的。学习程序设计，并不是肤浅地学一门编程语言，设计一些函数，更重要、更本质的是学习计算机科学家们用来改变世界的思考方式、行为模式。**



***

## 这本书可能涉及的话题

总而言之，前面有一条路通往“全栈工程师”的方向……

* HTML, CSS, JAVASCRIPT
* PUG, LESS, COFFEESCRIPT
* MONGODB, RETHINKDB
* NODEJS, EXPRESSJS
* REACT, VUE, ANGULAR
* RELUX
* ELECTRON
* TDD…




***

## 如何自学才能真正有效？

> 学习是一种生活方式，是少数人的生活方式

> 因为不学习的生活只能是停滞不前的，所以缺少了新鲜，缺少了刺激，由此也缺少了许许多多的乐趣。生活方式决定了生活质量，这是最基本的逻辑。

> 他们只是那样活着，每天进步一点点地活着，没有最好，只有更好，不需要成功，只需要不断成长。


*** 


### 自学其实是一种社交活动

概念：“镜像神经元”（Mirror Neuron）  

* 它会让我们“感同身受”，当我们看到另外一个人正在做什么的时候，镜像神经元会尽力给我们足够的刺激，让我们“体验”那个人的感受。  
* 镜像神经元的存在，使得我们有模仿能力、有通感能力、有同情心、有同理心…… 这也是为什么人类天然有社交需求的重要原因，因为我们的大脑皮层上都有很多的镜像神经元。
* 一般来说，物品、书籍之类非人的东西，都不大可能激活镜像神经元。只有看到人的时候，镜像神经元才会被激发……一切的学习起初都基于模仿，一切的模仿，都源自于看到真人的行为。
* 所以，无论学什么技能，都要找到用那种技能的人，这样我们的镜像神经元才可能更容易被激发，学习效果才会好。若是能找到热爱那项技能，乃至于一使用那项技能就很开心（最好的情绪之一）的人，那就更好了。激情这东西，是少数幸运儿才长期持有的东西，大多数人小时候挺多，过了十五六岁之后就开始有意无意磨灭了激情，且并不自知。
* 那些“成功者”其实并不在意成功，因为到死之前成长不应该也不可能结束，因为那是他们的生活方式，学习、进步、探索、迂回，甚至折腾、挫败和迷茫，都是他们生活中必不可少的内容，这是最初不自觉的选择，谈不上什么“坚持”，谈不上什么“毅力”…… 说实话，对他们来说，不让折腾才真痛苦呢，不学习才需要坚持和毅力呢！
* **人与人之间有很大的差异，最大的差异来自于性格养成，大多数人会沦为表现型人格，只有少数人才会在不断调整中保持、呵护、进一步培养“进取型”人格。他们自然而然地更为乐观，更有耐心，更有承受力，更有战斗力，更能生产与体验学习与进步的乐趣。**与这样的人在一起，学习会更容易 —— 只因为镜像神经元会更容易地被正确激发。 




*** 

### 刻意练习是必须自己完成的核心

> 重复才能练就技艺。


* 所谓的刻意练习，说来也很简单，就是把那些现在做起来生疏的技能通过反复使用最终做到不假思索就可以做完且做好 —— 这与智商高低全无关系。
* 一切看起来复杂的技艺，其实都并不难，很多人最终学不会，其实只是练不成，就是说，他们并不是不理解那道理、那原理；可理解本身并无太大用处，因为真正需要做的是通过大量的重复与实践，把那道理、那原理转化为大脑皮层表面的沟回……** 缺少了刻意训练的环节，学什么都是白搭。**

> 刻意练习，必须自己完成。


***

### 即便环境足够好也依然要靠自己

* 很多事情只能靠自己。学习就是吃饭，正如饭这东西没办法让别人替自己吃了一样，学习只能自己学，刻意练习只能自己练，谁都帮不上，谁都指望不上。这就是绝大多数人自学失败的最根本原因。
* 即便是在进取型人格占大多数的社交圈里，一切的改变也都来自于自己的刻意练习，用时间浇灌的践行，才能引发真正的改变与进步。
* **对，仅仅一百小时，在绝大多数领域里，就足矣把绝大多数人甩在身后**—— 对一些人来说这个事实可能是解脱；对更多另人来说，这个事实其实非常残酷，因为仅仅一百个小时，他们就已经败下阵来，别说一辈子了，别说七年就是一辈子了，他们在生生世世中，第一百个小时之前就已经死去。


*** 

## 概念与方法论：最少必要知识

* 无论学什么，都要想尽一切办法（读书、搜索）尽快获得“最少必要知识”。什么是“最少必要知识”呢？所谓“最少必要知识”，指的是为了能够实践某项技能，最起码要学会的那一点知识。
* 有一本书特别好，好到什么程度呢？仅仅看书名就已经热血沸腾了，这本书叫：Without Permission.(待寻)
* 学习编程的最少必要知识是什么呢？

>你得习得几个程序员都应该有的起步方法论。

* 然后你就可以开始边学习，边实践，在学习中实践，在实践中学习更多，虽然有时掉进陷阱，有时误入歧途，但，请你放心，肯定不会死人的。是谓不断进步，是谓 “路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”。

***

###  只使用 Google


* 不论你遇到什么困难，都可以去问 Google，这是目前地球上最大的“人工智能”项目。它聪明到什么程度呢？聪明到你甚至可以问它：

> How to use google effectively?

> 了解一下在 Google 搜索的时候，＋、－、*、"、~ 这些符号的用法……

* 既然你准备当工程师，那么，在使用 Google 的时候，除了那些常用的符号之外，还需要常用以下几个关键字：

   * tutorial
   * example
   * tricks
   * cheatsheet
   * cookbook
   * awesome

***

### 在中国，你最好买一个 VPN 服务


***

### 只读英文文档

这又是很重要很重要的原则：

> 在计算机方面，只读英文文档。

理由如下：

* 实例：CI 活动疗法”（Constraint-Induced Movement Therapy，简称“ CI ”或者“ CIMT ”）
* **触类旁通地想想吧，如果不把你的中文使用能力锁起来，那么在这个领域里，你的英文使用能力就一定不能发展起来**


***

## 天天给自己洗脑

* 在我看来，不给自己洗脑是最差的个人卫生习惯。更要命的是，很多人其实也洗脑 —— 只不过，从来不是自己给自己洗脑，而是永生永世被别人洗脑…… 这是最可怜的生活状态。
* 我们每天都要给自己洗脑。可这并不是我发明的习惯啊！孔老夫子说，“吾日三省吾身”，你看看他老人家个人卫生习惯多好，不仅洗，还要天天洗，而且还是每天要给自己洗脑至少三次……
* 以下这几句话，天天都要读给自己听，天天都要把它们当作香皂用来给自己洗脑，一遍不够就洗好几遍：

    * 学习其实是一种生活方式，学习本身就是最好的洗脑方式。
    * 只要我投入时间精力，长期来看，没有什么是我学不会的。
    * 我学会的东西越多，我再学新的东西就只能越来越快。
    * 学习不是目的，用起来才是真的，因为价值只能通过创造去实现。
    * 我知道我现在看起来很笨拙，但刚开始谁都是这样的，实践多了，就自然了，就自然地好起来了。
    * 在学习这件事儿上，他们不理解我是正常的，这方面我也不需要理解，因为我是一个独立的人。
    * 我不应该与他们争辩，因为我不想伤害他们；我也不应该被他们影响，因为我不想伤害自己。
    * 刻意练习永远是必要的，虽然它通常并不舒适，但它的复利效应确实巨大的。
    * 哪怕是为了下一代，我也要通过现在的努力成为学习专家，这样才有资格与我的孩子共同成长……
    * 我的路还很长，我要健康，我要干净，尤其是我的脑子更要干净。

其实，这完全是**“进取型人格宣言”**，不是吗？