---
layout: post
title:   《黑泽明100》
date:   2016-08-07 22:00:11
category: "博文"
---
#  《黑泽明100》



>牡丹凋零，倩影犹在。”父亲曾引用与谢芜村的这首俳句来表达自己的电影创作目标，并耗其一生去追求电影之美。他晚年无数次地说：  
“你今后必须坚持自己的哲学来生活，有时选择太多，人会迷路。信息繁杂，让人不知道该相信什么。为了避免这种情况，请坚持自己的哲学。”  
211


>父亲曾说过：“电影是世界的广场，众人可以肆无忌惮地谈论各自国家的各种问题。如果大家能通过这个广场真诚地交流想法，世界必将走向和平。”  
211`·


>看上去经验丰富、潇洒自如是需要年月磨练的……人在某时、某个年龄有只有属于那个阶段的精彩。  
210

>当时尚没有客观地把握工作的能力，只靠着年轻的活力忘我的工作。  
209

>父亲发掘出来的电影创作原料如泉水般不断涌出，但即使当时没有开花结果，他也会干脆忘掉并寻找下一个目标。  
毫不留恋正是父亲的风格，他曾说：“选择和放弃都是电影导演的工作。”  
203

>父亲经常教育助理导演们：“如果把电影比作房子，那么剧本就相当于地基，是无比重要的。”  
201

>即使年纪越来越大，依然对各种事物感兴趣，不做否定，而以儿童般天真无邪的态度去享受任何事情，父亲这种宽容的心态，可能对电影创作也是至关重要的吧。父亲曾笑着说：“必须努力直到感到快乐，不然人生太无聊了。”  
199

>据说在伊朗，毛毯是送给长辈的礼物，意为“请把我垫在你的脚下”。  
191


>好学的父亲无论遇到什么都会研究一番。  
…  
正是这种遇到不了解的事就翻书查阅的习惯，成了父亲创作电影的力量。  
183


>“这在当时是一部激动人心的电影。所谓电影，常常是一代人发掘出新的表现手法和题材，由后起之秀将其完善，在其逐渐变得陈旧之后，又会随着时间流逝，再次得到创新。”  
31  
《大幻影》

>老电影人的风格，让人感受到电影的美好。  
25  
《隔壁的八重》岛津保次郎

>“我想重拍《三便士歌剧》，最近重看里旧版，又反复地听《小刀麦克》（Mack the Knife）。”  
19  
《三便士歌剧》1931年

>“如果你想收获优秀的电影，就必须给予导演自由，让他们拍真正想拍的题材。”  
13  
《一条安达鲁狗》

>父亲曾说：“虽然人们常常为了电影有格调，而不知不觉地把它拍得自以为是，但其实勇敢地摸索崭新表现手法的过程，正是电影有趣的地方。”  
6  
《玩家马布斯博士》  
［写作也是如此。但是，如果没有大量练习掌握基础，即使创新也很难为人所知，所以我处于大量练习的阶段。试着明白写作的基础是什么。］

>据父亲说，童年时看过的众多激荡心灵的电影，直到他成为导演之后，仍然是他的精神食粮。  
5

>老电影值得学习的地方太多了。  
5   
《卡里加里博士的小屋》  
［我们容易看轻的作品实际花费了制作者自以及他/她的团队巨大的精力，要尝试学习这些不显露出来的知识。］

>父亲常常谈起默片时代的电影。  
他说：“我制作电影的时候，总会质问自己，如果我拍的是默片的话我该怎样处理，然后心中就会涌出极富表现力的画面，而并非只用语言来推进故事。”  
3
《残花泪》  
［这是一种启发创作者创新的方法，在现今的创作手法中，思考过去的创作手法带来的可能，抑或思考缺失某一部分将要怎样去表现所思所想。］

>父亲说：“观赏电影，如同和导演会面。他们的个性越丰富，则电影越精彩。”他说电影当然不能排名，喜欢的电影亦不计其数。  
——前言