---
layout: post
title:   奥州小路·妙言词 
date:   2016-05-12 23:32:11
category: "博文"
---
## 奥州小路·妙言词 

### 正文

漂泊之意

>心如被风卷动的流云，漫游之志难以遏止。  

启程

>天色朦胧，残月光微。

草加

室八岛  

佛五左卫门  

>宽心休憩  

拜谒日光  

>字重千钧，寄托遥深。

那须原野  

>此人虽为山野村夫，但却通晓人情，他沉吟道：“怎么办好呢？这原野中小路纵横交错，初来此地者很容易迷路，你骑上我的马，当马停下来时，把它轰回来就可以了。”说完，把马借给了我们。

黑羽  

>注解：玉藻前：金毛九尾狐所变美女的名字，其成为近卫天皇之妃，后被识破，逃至那须原被射。其魂化作杀生石，鸟虫触石即死。

云岩寺 

杀生石  

清水柳

>芦野之乡 

白川关

>水晶花一片洁白，野蔷薇增添银彩，宛如穿行在白雪的世界。  

须贺川 

>影沼  
>此驿站尽头，一遁世隐身的僧人在巨大的栗树下结庐而居。  

浅香沼 

忍草乡

佐藤庄司旧址  

>月之轮渡口  

饭塚

>夏夜虽短却觉漫漫无期  
>羁旅乃云游四方之行脚  

笠岛  

武畏松  

宫城野  

壶碑  

末松山·盐釜浦 

>这时五月梅雨初晴，西天月淡光微，篱岛景物历历在目。渔夫的小船并归，岸边分点鱼声鼎沸。古人所云“拉纤引船趣最浓”正是这般意境，令人感到情趣无穷。  

盐浦明神  

松岛湾——松岛（其一）

雄岛礁——松岛（其二） 

>在松荫里偶尔可见到遁世隐居之人，他们在落叶松果烧烟升腾的草庐里清心幽居。虽不知为何等人，但心被牵动，遂走至近前观看。此时，月映海面，较白昼之景致别有一番情趣。回到岸上求得宿处。旅馆为二层建筑，窗对海面，吾身如卧大自然风云之间，进入绝妙之境。  

（回到古代的海）  

瑞岩寺——松岛（其三）  

石卷  

>沿着人迹罕至、猎人樵夫行走之小路攀登，茫然不知置身何处。  
>尾鲛牧场  
>真野草原  

平泉  

尿前关  

>果如主人所说，这里山高林密，不闻鸟鸣，树叶繁茂遮天，树下光线幽暗，犹如夜行。  
>找来的是一位正合心意的强健少年。他背插弯刀，手持栎木杖，走在前头。  
>少年道：“行此路，每次都遇到凶险，今日平安通过，实在幸运。”  

尾花泽  

立石寺  

>只见巨岩重叠，松柏古苍，土石年深日久，青苔湿滑，建于山岩之上的诸殿门扉皆闭，阒然无声。遂绕走崖边，爬行山岩，拜谒佛阁。全山佳景澄寂，沁透心底。  

>寂静一何极  
>漫山蝉鸣急如雨  
>声沁岑岩里  

大石田  

最上川  

>两岸群山如遮如覆，船在繁茂的树木中向下行驶。  

羽黑山  

月山·汤殿  

>吾身挂白布编带，头扎白布头巾，在向导的引领下，在云雾笼罩中履冰踏雪攀登六十余里，直感来到了日月之通道——天云之关。  

>云峰起高天  
>一座崩散一座现  
>夜来化月山  

酒田  

象泻  

>此刻，海风扬起沙砾，濛濛雨雾遮住了鸟海山，吾于昏暗中想象雨中美景。如果说雨中景致别具风情，那么雨后的清新则更令人神往。  

越后路  

市振关  

那古浦  

金泽  

小松  

那古  

山中与曾良分手  

全昌寺  

>相隔一夜，如隔千里之遥。  

汐越松·天龙寺·永平寺  

福井  

敦贺

种滨

大垣  

### 读后言

行走的人，向前，看不见远方的山头，回头，望不到家乡的树丛。

我对于行旅文学很感兴趣，对于行走亦是，行走的意味是什么？总要躬行才可能知道。

若不是升学远离家乡，我怕是见不到世界的其他模样。在家乡，我也是在市区内游荡，偏远的地方也不曾探寻过，那将是我重新发现家乡的一个路径。周边依傍着同一条河流的县区，我都没有完整的行走过，这是我自身的不足，再一次，勇敢去发现吧。

现代交通如此发达，松尾芭蕉那时却是抱着赴死的心去行走奥州小路，读他简短的记叙文字，有时会被细腻的感情打动，有时又会进一步想象他多遇到的人与事。虽看不到他眼中的景，却在心中构建着自己内心的景。

行走，自然文学里也少不了行走的影子，穿梭在密林、沙漠、荒野、海滨……

行走，在城市里，走过万千模样的小巷，迎着人流向前，在喧闹声中感受一种气氛，一种味道。

行走，是在大地书写，我想留下我的脚印。

回到奥州小路，这些地名很别致，看着读着便有一种想写一些东西的冲动，试试，就当作写作练习了。