---
layout: post
title:  心心念念，不如远航
date:   2016-03-17 14:04:11
category: "博文"
---

## 心心念念，不如远航——读《WOOP思维心理学》


### 行亦难？

>曾子曰：“士不可以不弘毅，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？”

理想、愿望、愿景，一想到这些，心便有点飘飘然，仿佛人生登上了高峰，在远眺，俯瞰世间一切美景；然后镜头切回来，回到日常，回到或忙碌或焦虑或失措的人生修罗场，不用太多努力就做出了抉择，置那些幻想于不顾，因为大多数人都明白，只是幻想，当不得真。

>顾随：曾子所谓“弘毅”。“弘”，大；“毅”，有毅力，不懈怠。“任重而道远”，不弘毅行么？

任重而道远，我想每个人在这个方面的认知应该都是相同的，未来遥遥不可期，没有不努力就可以获得的成功，没有不历经困险就能遇见的奇景，理想对每个人都是公平的，知而不行，行而不弘毅，终不可获。

去年知道了“知行合一”的理念，在大妈（zoom.quiet）等多位老师的启示下，进行了探索，也苦苦思索不可得，知而不行成常态，联系自身的弊病，更是觉得行动的难处，不过值得庆幸的是，我没有放弃，始终在心里记着，要改变自己，要成为更好的人，相应的行动便是坚持读书、学习英语。只不过在今年又是故态重现，一、二月份又处于断电死机状态，现在想来真是懊恼悔恨。时间不会怜惜不懂珍惜的人。

读《中国古典文心》，顾随又讲到：
>想，容易；做，难。…儒家此点与宗教精神同，知是第二步，行第一。《论语·雍也》云：知之者不如好知者，好之者不如乐之者。即此意也。

初读便觉得和王阳明的“知行合一”不一样，但是回想起读《王阳明大传》里所阐述的“知行合一”精神，知与行融为一体，知便是行，行便是知，无甚区别，而顾随讲到的行动是第一步，某方面像是针对把知当作第一步的情况，也即我们常说的“好高骛远，眼高手低”。最重要的是**行**，行动起来才是对的。

以我开始写作为例，过去总是心里埋着很多想法，记的笔记从初中算起，也有十几本吧，都是片段，但是正经的写作训练几乎没有，而过去的我还自认为写作是我的强项，其实不过是比他人多读了些书，便有点傲气，其实不值一提，唯不自知尔。从去年开始，时常反省自己，慢慢就理解了自己“眼高手低”的毛病有多重，自然寻求解救之道，王阳明之“知行合一”便是一剂良药。进入三月份以来，在李笑来老师这位榜样的鼓励下，同时也是认识到认清现实寻求改变的必要，我开始了个人博客的经营，设定了每日一篇文章的要求。一个星期以来，真真切切体会到了写作之不易，远非过去之我能想象的，经营文字的难处确实不是一时半会能讲清的，只有开始了创作，这些会直接扔在你脸上，无法躲避；多亏了这些认识，我才明白写作的难，也明白我内心的渴望，写好，写出一定规模来。任重而道远，不弘毅行么？

正巧遇到阳志平老师在开智社群里强烈推荐《WOOP思维心理学》，便立马去图书馆借来解馋，读完之后，心中自然生出一种深信不疑，一是对阳老师推荐的书的信任，一是对作者的二十年坚持不懈研究的敬佩。


### 利其器

作者针对当时的潮流积极思维提出自己的疑问和假设，并进行了相应的研究,	并且针对乐观的幻想提出了一些见解：

>积极思维（乐观心态）并非总有裨益…有时候它是有用的，但一旦这种思维变得信马由缰、失去了控制（大多数积极思维都会有这种倾向），那么，在长远看来，它就会妨碍人的进步。这么说的话，人其实是在乐观幻想的同时原地踏步。  
p.22

>一个人的人生历程取决于他对世界做了什么。一旦沉湎于乐观的幻想，这个人的行动能力就会大打折扣。这么做的代价是惨痛的，也是实实在在的。  
p.23

>跟在个人生活里一样，在工作上，“幻想”同样抹杀了我们行动的动力。  
p.26

>不管哪种情况当事情的关键不是坚决主动地采取行动，而是咬牙坚持、被动地听天由命，那么乐观的幻想是很有帮助的，甚至是必不可少的
…
乐观的幻想…它们的益处，要因情况而定。  
p.35

>乐观的幻想在短期内会缓解消沉情绪，但时间长了，反而会增加消沉情绪。也就是说，幻想所产生的短暂愉悦感最终会消失，人的消沉情绪不降反增。  
p.45

>人一旦沉湎于乐观的幻想，就不会真正做出行动解决痛苦的根源；长此以往，他们的情绪反受其害。尽管如此，能暂时缓解消沉也是很有价值的一件事。  
p.46

>对潜在的未来进行生动的幻想可以给你一个机会，在头脑里预先体验一下将要做什么事、将会成为什么样的人，并且探索一下可能的选择，评估一下这些选择对自己是否合适。这种幻想可以为你提供很多有价值的信息，并让你做好准备，从而在未来的日子里做出正确的决定。  
p.48


>幻想有很多好处，但也因条件而论……其关键在于，不要向幻想索取它无法提供的东西。只要能够把握好乐观的幻想有什么效果、有什么局限，它们就能成为我们的助手，相反，它就是我们的束缚。抛弃幻想是不对的，同样，盲目地认为只需幻想就能达成心愿也是不对的。  
p.52

>要是你的目标是真正实现愿望呢？那就千万不要有丝毫放松。你得保持干劲，摆脱沙发的诱惑，减掉若干磅体重，得到那份工作，为通过考试而刻苦学习，在障碍和困难不可避免地出现时，你要保持动力、全力以赴。  
p.57

>下一次遇到枯燥的工作时，不要再沉湎于乐观的幻想了，那只能让情况变得更糟。  
p.61

>这次的研究成果与很多人的日常体验是吻合的。在遇到麻烦或琐事的时候，人们往往会幻想着做成这些事情之后的感觉，在那一刻，幻想的感觉很好，也会令人放松——以至于变得过于松懈，不去采取行动。  
p.64  

>在幻想的同时也，我们的大脑会受到迷惑，以为成功已是掌中之物，如此一来，我们就会失去动力和劲头，无法将梦想真正付诸行动。  
p.67

>美梦过后，大脑就会对我们说：要想减肥，不用锻炼，也不用合理饮食；要想找到工作，不必四处奔波，到处参加面试……我们的思绪早已先行一步，到达成功的彼岸了。于是我们就松懈下来，享受着美梦成真的感觉，对现实中需要做的事情全然不顾。不知不觉，我们就会变得对一件事毫无准备'而这件事情恰恰需要真正取得成功的关键，那就是：行动起来。  
p.68-69

>对在生活中保持动力和劲头来说，幻想还有更严重的危害，那就是——它会扭曲我们对周围世界里信息的搜集，令我们失去平衡，并且很可能给我们戴上不切实际的有色眼镜。幻想使我们处于一种愉悦、轻松的状态，在这种状态里，我们认为自己的梦想已经实现，所以，顺理成章，我们就很愿意尽可能地停留在这种状态之中，并且，更倾向于接受那些能够延长这种幻想的信息。  
p.69 


只是研究乐观的幻想对人的行动力的阻碍，肯定没法说服人的，因此作者提出了“心理比对”的概念：
>我认为，让人行动起来的最好办法就是让他们心怀梦想，然后立刻将阻碍梦想实现的现实放在他们面前。我将二者恩对峙称作“心理比对”。  
p.80

>“心理比对”能够助人做两件事：一是在愿望讲的通时让其快马加鞭，二是在愿望不合理时抽身而出。它就像个自我调控工具，帮助大家合理分配智力、精力、体力，不仅是追逐梦想，而是明智地追逐梦想。  
p.87

>生活中，人们往往会被以往的经历所影响；以前发生的事情限制了他们对能达成的事情的认知。  
p.96

>职场上，在向新目标前进时，经理们常常会给下属积极的反馈，以此增加后者的信心。教练们在鼓励运动员挑战极限时总是会说：“你能行的！”数十年的心理学研究早就证实，有说服力的、积极的反馈是增强期望值的有效手段。  
p.98

>“心理比对”在处理没来由的和夸大的恐惧方面非常有效。
…
但是，如果你的恐惧是很实际的、有根据的，那么“心理比对”就会巩固这种恐惧，因为它是必定要变成现实的；在后一种情况下，“心理比对”将会帮助你采取预防措施，避免迫在眉睫的危险。
…
比如说，你是一个学生，正被考前焦虑压得喘不过气，这时“心理比对”就能帮助你克服恐惧，你在考试中的发挥就会好一些。然而，如果你的紧张只是轻微或中度的，这种紧张感其实可以令你受益，如果你做了“心理比对”的话，反而因为恐惧消失而变得过于放松，不再全力备考。所以，在打算使用“心理比对”来处理恐惧时，我的建议是，首先一定要诚实地评估一下你的恐惧是否有根据，或者说，这些恐惧是否会刺激你更加努力、表现得更好。  
p.108-109

作者经过大量的实验确定了“心理比对”的巨大作用，而随着研究的进行，作者将她的丈夫彼得·M·戈尔维策教授所研究的“执行意图”与“心理比对”进行了合作使用，又是在大量实验的基础上，证明效果比单独使用某一种策略要更加好，于是便诞生了WOOP:

>WISH——愿望  
OUTCOME——结果  
OBSTACLE——障碍  
PLAN——计划



如何WOOP?步骤如下：

>W：愿望或心事。放松，深呼吸，想一个私人或工作方面的愿望或牵挂，虽然有些棘手但你觉得能够达成。它可以是你打算在当天、本周、本月、本年之内要达成的，只要是你想要WOOP的愿望都可以。如果你在同一时间段内有好几个愿望，那就选一个对你而言最重要的。然后把这件事放在思考的中心。



>O:结果。你实现愿望或解决心事之后的最佳结果是什么？想象一下这个结果，将它放在思考的中心。用心去思考，尽量生动形象地想象这件事的相关情况和经历。任思绪驰骋，不要有顾虑。不要着急，慢慢来，要是喜欢的话，可以闭上眼睛。
做好准备之后，睁开眼睛，进入下一个步骤：  


>O：障碍。有时候事情并不像我们预想的那样顺利。你自身的阻力是什么？真的吗？找到那个妨碍你达成愿望、解决麻烦的最严重的、内心的障碍。这个障碍里最关键的想法和行为是什么？是不是某种习惯或先入为主的想法？在思索障碍的时候，人们往往会在外部寻找，把“罪名”扣在他们自认为妨碍了他们的外部条件或人头上。但是，通过选取一个我们认为可以达成的愿望这种做法，就把外部障碍考虑在内了。（要是外部障碍过大，我们就不会认为此愿望是“可以达成”的了）。这一练习的目的是防止我们在追逐梦想的路上自己绊倒自己。
在筛选障碍的时候，有一点很重要，那就是深挖细剖，找到那个对你来说最关键的障碍。根据情况不同，这个障碍可能是很具体的，如“玩了太长时间电脑”；也可能是很普遍的，如“累”或者“紧张”；可以是某种行为，某种情绪，某种观念，某种冲动，某个恶习，某种猜测；也可以是某种愚蠢而无用的作为。有时候，你需要动脑和耐心才能找到真正的内心障碍，发现自己的行为或反应是毫无建树的。刚开始的时候，可能很难把这一过程坚持下去，因为人们都不愿真诚地剖析自己；但若是能找到最关键的障碍，就一定会有回报。这件事并不像看上去那么难，并且，很多人都觉得，在完成这个步骤之后他们会产生满足感，甚至觉得如释重负。有时候，在此过程中你还会发现一些自己从未想过或此前无法理解的东西。在找出了障碍之后，你就获得了德国人所说的Durchblick，这里指的是对你的愿望、心事，或生活中的某个方面有了一个新的、更清晰的鸟瞰。把这个障碍放在思考的中心然后用心思考，尽量生动形象地对其相关情况和经历展开想象。让思想自由驰骋，不要有顾虑，不要拘束思路。如果喜欢，可以闭上眼睛。
完成上面的步骤之后，就可以进入第四个步骤了：  


>P：计划。要克服或规避这个障碍的话，你能怎么做？想一个——最有效的那个——想法或行动，将其牢记在心，然后想一想这个障碍下次出现将是在何时何地。接着制订一个“如果……那么……”计划：“如果障碍X出现了（何时何地），那么我就采取行动Y。”然后将这个计划重复一遍给自己听。




而对WOOP还没有使用习惯的最初阶段，作者根据使用反馈给出了将WOOP更好地融入生活的建议： 

>在制定“如果……那么……”计划时，有一个常犯的错误，那就是保留了“如果……那么……”的框架，却用其他内容替换掉了前三个步骤中的WOO。比如一个律师想要在法庭上表现得更加自信，那他的“如果……那么……”计划不能是“如果我能提高嗓门反驳对方律师，那么我就能打赢官司。”记住，你要制定的计划是因为出现的障碍或情况的不同而不同，即——如果遇到障碍或特定情况，那么就采取以目标为导向的某种应对。所以，这个律师的计划应该是，“如果在  对方律师反驳我时我觉得不安，那么我就提醒自己——我的本事一点都不比她差。”  
p.168 

>如果你是刚刚接触WOOP，一定要在早上进行……早上做过WOOP之后，此后的一整天时间都过得非常棒。  
p.206

>在对WOOP所取得的进展进行评估时，一定要把你的生活全部考虑在内。  
p.218

>不论你用WOOP来干什么，都要记住一点，这个策略根本上是与别人、与周围世界建立联系……你从“心理比对”的过程中对自己了解了很多，但这种自我了解往往是为更大的目标，亦即与别人与世界联系而服务的。  
p.228

>WOOP是一个机会。它能让你解开束缚，从壳里走出来。即使是在一个自由得到保障、有很多选择的社会里，由于受到各种烦心事或忧心事的困扰，我们真正享受到的自由也不算多。我们跟自己说，不能做这个，不能做那个。我们不敢直视自己的不安，将挫败归咎到别人或外部环境上去。我们得解放自己。我们得调整自我，这样才能始终追求自己的梦想，而不是被别人的想法或言语所左右。我们还要管好自己，这样才能在千千万万条路里做出明智的选择。花一点时间，想象一下自己渴望的未来，再想一想妨碍了愿望实现的内部因素，这么一个简单的行为就能有天翻地覆的影响。透过层层借口和未经证实的信念，筛选种种彼此冲突的选择，从不切实际的愿望里抽身而出，向着可以达成的愿望前进。唤醒潜意识，锁定可以达成的愿望，全力以赴朝着选好的路前行。  
p.229


>要想活得明白、活得充实，就必须勇敢面对在妨碍实现愿望这件事上自己所扮演的角色。认识到这一点并不复杂，但其意义深远，足以影响你的一生。  
p.229




### 善其事
对我个人而言，阅读这本书，知道了WOOP只是另一段旅程的开始，接下来我便要实践这个方法，慢慢习惯它，融入它。读这本书时我脑海里还在想着另一本书——Succeed（中译：成功，动机与目标）。同样是一本帮助人行动的好书，但是我在阅读时操之过急，一旦不见效便认为无用，却没有好好反省我是否正确使用书中提供的方法，而有了这些失败的经验，这次我会按着本书的作者给的建议，多点耐心，多试几次，正确地尝试。


知行合一，绝不是读书就能达到的，如果想要做成什么事，先行动吧，不管使用什么工具，如WOOP等等，先行动起来吧。不过也绝不能丢下书本，没有书本，知便无处来。
>顾随：一个天才或可不必读许多书，而吾人则不可。


心心念之，愿望不止，与其观望，不如远航。千里之行，始于足下。



