---
layout: post
title:  《我的故事》
date:   2016-03-11 22:01:11
category: "博文"
---

## 《我的故事》



如果你有一个机会，也许是一辈子再也遇不到的机会，你可以向全世界讲述你的生命故事，先不论故事本身的传奇性，即便再普通的故事，你有机会讲述它，你会选择怎么讲述？

好点子也可以做出坏作品，好食材也能整出猪嫌弃，一个好故事不仅仅是一个好故事，更在于这个故事的呈现方式，那么多好莱坞大片，其内核大多出自前人总结的故事模型，（如果所有的电影全部用一句话来讲，恐怕是要催眠全世界的人吧）重点在于电影怎样去重新呈现这个故事，不落俗套，推陈出新。

因此让你来讲述你的故事，或者拍一部关于你的电影，你的抉择直接影响你的故事或电影。

你可以随大众，拍一部无脑喜剧，拍一部青春“大”片，拍一部爱情悲剧……总之，在现实，你总有一个现成的模板可用，不管是怎样的烂大街，人群不会太在意，因为实在太多，记不住。

你的故事，你的电影，就和你写的文章一样，和整个世界绝大部分其他人一样，像坠入大海的滴水，卷不起一丝波澜。

你也有其他的选择，你可以选择更困难的方式，某种大多数人一听就会放弃，而且真正做到的没有几个人的方式：
积累沉淀，数十年如一日，只为寻找一把讲故事的钥匙。

知易行难，能达到“知”的人数绝对不少，但是“行”的人就真的可观，从古至今，并不会因为时代的进步，人就能超越自我修行的苦径，直达丰收的果园。

大家都喜欢看着他人的欢乐，并憧憬相似的快乐，往往忽视了这一路的痛苦折磨；与其说大家看不到，不如说是不愿看到，选择性忽视。

你要讲一个精彩绝伦的故事，你就要明白，你要付出相应的苦难，别人没法代付，只有你能，而且只有当你心甘情愿的做出如此选择。

欢迎开拍《我的故事》。



_ _ _
>问：你在拍电影时最花心神、倾注最多气力的是什么地方？
**对我来说，我认为重要的是用自己的方法去讲故事。即是说，要把好看的故事用电影讲得更好看。虽然最初是分派下来恩工作，是一个偶然，但我以拍古装片为主，是因为我很喜欢中国古代的故事，觉得中国古代的故事很有意思。古代的故事和现代人的想法很不同，这也是挺有意思的地方。**
《胡金铨武侠电影作法》

_ _ _

>我所从事的不是偶像艺术。我的电影也不是偶像电影，尽管我本人对流行文化也很关注。但那只是我所做的事情的一个方面，也是我所依靠的，以及我本人的一个方面。文学作品和漫画对我的影响不相上下，高雅艺术和所谓的低俗艺术也同样。但不管哪一样我都不会走极端。我完全不受束缚地在这些领域内穿梭，做着我自己的东西。我努力想把自我展现出来，没有歉疚只有绝对的激情和诚意。我一丝不苟地研究着我的课题，计划着我的工作。说起《魔鬼银爪》、《鬼童院》或《潘神的迷宫》，你会看到我所做的绝不仅是那些艺术形式的语境重置，而是在反映它们所属的类型或亚类型。我努力想解构爱，解构认同感，不只是通过引用，而是通过一种新的方式把那些素材与他们的主旨重新连接。那些吸血鬼电影、鬼故事、民间传说我绝不会只是照搬和模仿，我要重新对它们进行精加工。照方拿药的事情我永远不会做，我要开出自己的方子。
p.19
《吉尔莫·德尔·托罗的奇思妙想》

_ _ _

>当你本能的意识到，我们身边的大多数人都是条件反射般的被模仿本能驱动，这可是一个深刻的顿悟。它会照亮我们身边大多数人不会注意到的东西，甚至你不清醒的话也观察不到。突然，它可以帮助你看到秘密无处不在 - 大多数人都太忙，专注于按别人的规则去赢，而不能仔细观察。它还可以帮助你认识到，当你发现一个秘密，大多数人都不会给你很多鼓励。
……
发现你的秘密，当世界上的其他人还在按照别人的规则游戏。
《发现你的秘密》　Mike Maples　愉悦资本 戴汨译