---
layout: post
title:  雨街
date:   2016-04-14 23:32:11
category: "博文"
---
## 雨街

我喜欢雨天，虽然有诸多不便；关于雨天的好处，我可以想出许多；雨天的午后，午睡会特别香，在雨中漫步，滋生一种奇妙的自在，像是放纵自己的游戏。

### 一

近日雨水丰沛，像络绎不绝的旅人，频繁造访城市，厚实的目光轻盈地落在城市每一处角落，这样的目光下，街上的行人不得不害羞地撑起伞，当然，也有肆意回应雨水的目光的人，任万千目光锤击身躯，一路向前。

今时今日，雨水浸泡的街区，有一种熟悉的味道，与十多年前熟识的街区，像是喷了同样的香水。我走在街区算不得平整的道路上，呼吸，踱步，好像又行走在十多年前上学的小路上。

小学时的我在下雨天也是撑一把伞，默默独行，沿着那一条街道。但是我知晓街道的热闹，那种熙熙攘攘的景象，生气十足，人流穿息不止，叫卖声不断，行人道也是坑坑洼洼，雨水一降落着地，便卷入灰色的洪流，浩浩汤汤，一往无前。在雨水的交响曲弥漫的味道，不怎么香，不怎么独特，有一点难闻，是市场的体味，但是却让人印象深刻，直到未来的某一天，在某一棵树下相聚。

### 二

雨街，坐落于这座城市的东边，从东城门穿过两三条街区，就能看到一块破旧长着青苔的石碑，刻着雨街的全名：风雨小巷。

雨街的由来，说法纷纭，每一代都出过很多争议，但过不了多久，这种争论和偏执产生的乌云便渐渐散了，大家喜欢谈论雨街，仅仅因为它是一种无法忽视的独特存在，实际上没有人想过了解这种独特，雨街的神秘拒人千里。

雨季导致城里一片狼藉，乌云到处捣蛋，要么聚在一起威胁着要淹掉一整个街区，要么分头作案，比邻的或相隔较远的街区都会被同样的恶作剧整蛊。雨水像是乌云的水枪，是戏弄的绝佳玩具。干净的街区受影响不大，雨水落下来 像是忘了打开降落伞，直接砸在地上；混乱的街区在雨季会遭遇火山爆发般的灾难，奇异的味道、垃圾如山、四海纵横……

雨街的雨从不匆忙，慢慢地下来，是受邀的客人，而不是赶场的小贩；雨街的雨从不一惊一乍，不会突然的像倒一盆水一样倾泄而下，像漫步在海岸、在沙滩的老夫老妻，波澜不惊。

雨街的雨总是那么平静，撑伞进入雨街的人，行走在宁静中，细细体会雨的美，如同欣赏典雅素朴的美人图。

### 三

雨街很窄很长，周边的房屋都有些年岁了，外表不好看，里面却极为舒适，有几户人家住了近四十年，一直未舍得搬走；因为窄，巷子里只种着不高的行道树，基本上汽车是开不进来的，只有自行车才能穿梭自如。

路面长年湿滑，走习惯的人小心成自然，大大咧咧的人走进来，很容易被路面伸脚摔一跤。由于年岁颇大，路面自然不怎么整齐，凹凸不平，行走在上面的人来了又走，去了又来，路面一直看着，沉默不语。也没有人记着翻修一下路面，给它穿穿新衣。

行道树很茂盛，树荫很浓厚，不下雨的时候，每棵树的影子们便欢快起来，玩着各种不为人知的游戏。这种时候适合搬出小板凳，坐在树旁，听听风与树叶的轻语，冥想片刻，或起身舒展身体，赶跑身上的懒劲。

在夜幕降临后，爬上屋顶，找一个舒坦的地方，头枕着双臂，望着深邃的天，无数双黑夜的眼睛，与你对视，那一刻，天空感觉离得很近很近。



### 四

人们喜欢说不经历风雨怎能见彩虹，但也有不为彩虹，专为风雨而来的人，既然能在风雨中得到的东西，又何必走到彩虹那去呢？

我喜欢在雨街漫步，雨时雨逝，一种微妙的惬意，经常电击我全身，感觉像是见到了过往熟悉的面孔，想呼喊这具面孔的名字，却喊不出口，像是从未见过，却又错认为知道。

就是这种迷迷糊糊的感觉，但是从未感到迷茫，我穿梭在雨街，连在梦里也还是如此。

