---
layout: post
title:   重返高中01
date:   2016-06-11 23:01:11
category: "博文"
---

## 重返高中01

### 引子

从《重返十七岁》到《回到未来》，再到今天看了的《夏洛特烦恼》，我发现高中生活在我的生命中，也在许多人的生命中，占据着一大块领地，时不时，一片高中生活的记忆叶子就会随着时间的碎风，飘进我的梦，不论是怎样的场景，我都会觉得温馨异常。怎么样也忘不了。  

面对他们每一次回到过去，我都会在想，我能做到更好吗？我会把重点放在哪里？一旦回到过去，目的确实是一个难题，因为没有一个不影响未来的时间旅行。

我没有自信，虽然我口口声声说我能做到更好。

但我还是想要一次，回去，尝试不一样的东西。


***

### 我回到过去会有怎样的奇遇

我会去追校花？这就是个笑话，我会去追我想追的女孩，一个笑起来很有魅力的女孩，可是我却像个隐身人一样，既不是学校里的风云人物，又不是女孩心目中的王子，只是个默默无闻的足球队队员、爱书狂魔、马刺球迷……

为什么我还要在意那些眼光？任谁的眼光，我都不会在意，老师也好，同学也好，我不会在意了。我要去做我想做的，经历我想经历的，不再默默无闻，不再隐身，我要用我的才能，征服自己。我不在乎他人的眼光，我只在乎我的女孩。

我还要继续我大胆的告白活动，我默默关注的优等生，这一次我不会吞吞吐吐，我不会手足无措，我不会心灰意冷，我会坚持追你。我还记得我的胆小，现在我不会了，我会把握住机会，并且拥抱失败，直到成功主动参加我和失败的聚会。

我要对暗暗喜欢我的那位女孩说声对不起，我实在不够男人，我实在太粗心了，只是一心想着我自己，更本没有考虑你的心情，还在别人的提醒下才明白你的心。如果在未来有机会我一定认认真真地对你说声对不起，并且做出实际行动道歉，但是我既然回来了，没办法，我只有酷酷（苦苦）地拒绝你了，我会认真对待你的感情，我不会再像个傻子，不懂得体谅他人的心情。也许我心里有一点点对你感到惊奇，那是因为你是如此独特的女孩，帮了我这么大的忙，我却没有好好谢谢你，现在才想起，这是够混蛋的，对不起，我真够混蛋的。我原谅不了我自己。所以我回来了。

我是回来杀掉所有不值得原谅的原谅。

我最后悔的就是这么失去了我的初恋，曾经那么好的机会，我们有机会在一起，却因为我的胆怯，看着你和前男友站在一起，分分离离闹不清，我便选择了最后悔的一条路，变成隐身人，选择忽视你，我不知道该怎么骂自己。

喜欢你的过程就是一出传奇，一出我愿意反复上演的故事传奇，喜欢你，我真的很开心，从初三开始喜欢你，每天在走廊等着你经过我们教室，等着和你对视，等着等着，那时根本无法想象跟你在一起。

喜欢你我写下千言万语，喜欢你我在澡堂苦苦升歌，喜欢你我最喜欢我的样子。

我没有因为别的女孩而离开你，我忘不了你责怪的眼神，我忘不了选择逃避的我自己。我不配爱你。

当时的我染上胆怯这种重疾，我没有努力撑过来，我……………………

我回来了，我会好好对你，我绝对会比之前和你相处时百倍地对你好。用行动证实这一切。

这是我失败的高中感情生活，对，失败的，但是我不后悔，我回来了。

***

### 足球篮球拼到急性群麻疹

高中最珍贵的记忆，难忘的足球队生涯，难忘的午间篮球赛，这一切我会好好地再次享受。

我会苦练足球基本功，我现在知道了，差距真的可以缩小，天赋有差距，但是努力不会辜负你，对于足球，我要释放巨大的能量。我要试验所有的想法，研究足球技战术，制定适合我们球队的专属战术，和兄弟们一起研发，这样才够帅气，同时我要培养我的领导力，我一直以为自己缺乏领导力，不，我其实做的相当不错，我从不会轻易落下任何一个队员，我努力的和大家沟通，我坚持为大家打气鼓励，我要做到更好，我要对胜利拥有更大的渴望。

篮球我也会尽最大可能发挥我的作用，不再认为拥有特长生的班级就是无敌的，这种幼稚的想法早该丢掉了，我们要努力训练，要向学校最高峰挑战，我们要战胜校队。我们需要付出更多的努力，但是我相信我的队友，我们能创造奇迹，奇迹本身就是要被创造，能带来更多的期望，对不可知的未来的期望。我会将对手的每一次尊重化为更大的动力，而不是沾沾自喜，要学习我的对手，他会针对每一次失误进行总结，努力换来真正的成长。我不会落于人后。我也要尝试登上巅峰。

***

### 预告

旧书市场拯救计划
和旧书结缘的我只有我能做的事，我一定要去做。


小城小巷大探险
小城还有许多未知等待被我发现，我希望不会被遗忘，不要等到一切都被迫消失之后
