---
layout: post
title:   炮声中的电影·笔记
date:   2016-07-13 23:10:11
category: "博文"
---
# 炮声中的电影·笔记

***


# 传统这东西，不是想要保护便能保护的，即便想要否定它，它也会在不知不觉间体现出来。更何况是在中国这样一个有着伟大传统的国家，不管受到外国怎样的影响，都不可能失去她的传统。  
323



>我期待中国电影也能早日加入这个百花齐放的世界中来。在中国这样一个伟大的国家，不可能出现不了领先于世界的伟大作品。
因此，我建议在座各位认真研究外国的优秀作品。世界上的主要国家基本上都有电影资料馆，大家都在互相交换作品观看…  
322-323



>当人们产生错觉，以为自己是英雄的时候，就会变得傲慢和残酷，这在任何时代和任何国家都是经常发生的事情。  
322




>我觉得中国革命中肯定有很多英雄，但是我不喜欢那种将英雄塑造得完美无缺的作品。在那样的作品中，英雄人物总是很有英雄气概，总是威武雄壮，总是充满了希望和具备坚定的信念。需要英雄的时代是一个不幸的时代，因此我认为真正的英雄身上一定要渗透出所处时代的不幸的阴影。那种因为自己成了英雄便得意扬扬的人，难道不会变成“四人帮”似的人物么？  
321




《误假期》
298

>1950年，这部电影（《清宫秘史》）在…中国大陆大规模公映。对此，文化部的“电影事业指导委员会”指出了该片存在的问题。提出问题的是……江青……但刘少奇认为这是一部爱国电影，同意该片公映。这次小小的冲突有着重大的意义，后来在许多场合被当成问题指了出来。    
294




《花姑娘》改编自莫泊桑的《羊脂球》
291




>香港电影的成长，始于中国大陆的一部分左翼电影人为了躲避日本的侵略战争逃到香港继续工作。
…  
原本在战前只是地方电影的香港电影界迎来了大陆一流的电影人，水平得到了巨大的提升。尤其是朱石麟导演带来了巨大影响，他成了20世纪50年代香港电影的代表导演。  
289




《花街》岳枫（1950）
《花姑娘》朱石麟（1951）

内田吐梦《饥饿海峡》（1964）




>1950年2月，动画制作的基地转移到上海。持永只仁前往上海，从招募动画师、建设制片厂开始，成为建立上海美术电影（动画片）制片厂的核心成员。中国的动画片利用中国美术的传统，取得了独自发展…制作中国动画片的骨干，很多都是在持永只仁的指导下成长起来的。  
269  
持永只仁…此时制作的动画片是一部名为《瓮中捉鳖》（1948）的短篇动画。  
…  
他还独自钻研，为这个还没有制作过木偶动画的国家创立了木偶动画体系。  
267-268




>陈波儿为人温和善良，日本人也都很喜欢她后来，她成为中华人民共和国文化部的第一任电影局长。  
267




纪录电影《东北电影制片厂的诞生》  
《东影保育院》（1948）  
259




>袁牧之只好留在苏联，跟随电影巨匠爱森斯坦，通过担任《伊凡雷帝》的副导演等工作，学习了电影技术。  
257



#与苏军和国民党比起来，八路军不仅纪律严明，而且有人情味，这一点也让当时在大连上中学的山田洋次感动不已。这时的感动，给他二十五年后拍摄《寅次郎的故事》系列带来了或多或少的影响。朴素而且有着珠玉一样闪光的人情味的人，大量存在于下层民众当中，而非资产阶级和知识分子当中。  
256




《影海生涯》李翰祥
239



《秋海棠》值得研究的作品和导演



>据说在1932年“一·二八”事变时，被称为“爆弹三勇士”的三个日本兵，为了破坏中国的铁丝网，抱着炸弹战死在那里。后来，有很多电影以此为题材。  
185




龟井文夫《上海》
181




#马徐维邦，怪奇电影



《塞上风云》应云卫导演（1942）




>小生演员袁牧之，与陈波儿（两人后来结为夫妻）一起投奔了在延安的中国共产党，并在日本投降之后成为接管“满映”、将其改造成中华人民共和国长春电影制片厂的负责人。  
145





汉斯·艾斯勒（Hanns Eisler）  
作曲家





>《雨》则拍摄了细雨、骤雨等各种雨景。每当下雨的时候，伊文思便跑到室外记录各种雨景。与其说这是一部充满诗情画意的电影，不如说是因电影创作者对雨水形成的点和线的几何学样式有兴趣而制作的作品。  
97




>一位叫做芥川光藏的天才记录电影创作者  
…  
1928年，他的才能被发现，因而被任命为“满铁映画所”所长  
…  
1936年拍摄《秘境热河》  
《少年拓士日记》（1940）  
82



《摇钱树》谭友六

《小玩意》、《大路》孙瑜导演

《马路天使》（1937）袁牧之  
与好莱坞大片《第七天堂》（1927）

《慈母曲》朱石麟（1937）  
与美国1920年电影《翻越那座山从养老院回来》，小津安二郎《卢田家兄妹》（1941）  
53

《哀乐中年》桑弧（1949）

一个拥有悠久、强大的文化传统的民族，不管怎样模仿外国文化，都绝不会仅仅止于模仿。即便本人没有意识到，但只要是一位优秀的创作者，他便会在不知不觉中将模仿与传统融合在一起。
51

《脂粉市场》1933

《春蚕》1933

《神女》吴永刚导演

50

精妙喜剧（sophisticated comedy）大师刘别谦  
51

《误佳期》朱石麟导演（1951 香港）  

《太太万岁》桑弧导演（1947）  

小津安二郎《淑女忘记了什么》和《彼岸花》  




>从学习刘别谦技巧出发的日本电影创作者们拓展了这种技巧，而且超越了资产阶级喜剧，创作出以贫苦百姓为题材的优秀的现实主义电影，小津安二郎的《独生子》（1936）和五所平之助的《可以看到烟囱的地方》（1953）就是这种电影的优秀代表作。  
51

《炮声中的电影》