---
layout: post
title:   silence-progress  静读计划
date:   2016-06-13 23:01:11
category: "博文"
---

# silence-progress  静读计划

## 课程设计

***

### 要求

* 趣味性
* 实时反馈
* 必要难度
* 刻意练习
* 执行意图

**必须运用认知科学等思维武器，以锻炼参与者的独立思考和实践能力、提高基础硬技能为目标**

### 基础硬技能列表

1. 编程
2. 英语
3. 写作
4. 演讲
5. 
6. 数学（统计思维）
7. 文学

***

### 参考书目与参考作者



#### 参考作者

1. 芒格
2. 马奇
3. 斯蒂夫·平克
3. ……
4. 李笑来
2. 阳志平
3. 陈虎平
4. 采铜

*** 



#### 参考书目

##### 自我管理

1. 《哈佛商业评论》10 must read 系列
2. 《穷查理宝典》
3.  ……
2. 《把时间当作朋友》
2. 《新生大学》
3. 《打破自我的标签》
4. 《精进》
5. 《暗时间》
6. 




##### 开发心智

1. 《思考，快与慢》
2. 《经验的疆域》
3. 心智三部曲
4. 《黑客与画家》
5. 《程序员思维修炼》





##### 写作人生

1. 顾随讲坛实录（上、中、下）




### 自我设问

对自我的疑惑，如果是我来接受这个课程，我迫切想要改变的是什么？如果现在的我没有能力去直接设计一整套课程，那么我要思考如何成长为一个有能力制作并实践我理想中的课程的人？

现在这个计划注定只是一个试验，一个草稿，本着对参与学习者对我的信任，我要帮助他们取得怎样的成长？一起开始一个项目，这个项目要有一定的挑战性，决不能做无用功，要能产生一定的成就感，并且能让别人刮目相看，这样一个项目，绝不可能无中生有，**我要主动在互联网世界去寻找**，那么在寻找到之前，不能停止学习，对**基础硬技能**的要求是每天磨炼。

思路清晰一点了，现在最重要的是**基础硬技能**，没有这些，是实现不了理想的。

我要以身作则，先做到，再言说，带领他们立马行动起来，不能停步不前。

潜伏，筹备盛放。

**所以不要想着如何宏大的构想，要试着动起来，调动自己的思维武器，利用积累起来的经验，立马进行刻意练习。**



***


### 参考与借鉴

## 《构建之法》邹欣著

1. 制定课程安排，既然要好好教，就得好好规划，不能拖沓，要极度认真，要让学生（实际也是老师）感受到你的诚意。
2. 任何团队都会有这样那样的问题，正视这些问题，不断改进，正是一个优秀团队应该做的。（没错，我现在就是在打造我的团队，一个可以与路飞海贼团媲美的团队可不是轻易能得到的，我要打造出来。）


3. 《构建之法》特点:   
     a）理论和实践相结合。讲现代理论，同时讲体现理论的工具；  
     b）结构紧凑。个人项目/结对项目/团队项目/紧密配合；  
     c）面向实战，强调做中学（Learning by Doing）。学生项目都通过团队博客实时公布项目进展；工程项目都公开发布；用户数量和反馈是项目重要的评价指标；    
     d）讲述人在软件工程中的不同角色和作用（团队的角色，不同角色的技术能力和职业能力）；  
     e）有丰富的材料给教师和助教使用；  
     f）练习量大，学生工作量和国际一流大学相仿。补充内容多：参考教材（3本），参考书（20本）。


4. 学生每周要花8个小时在上课、各种作业和项目上（这是国际一流学校的工作量）。（没机会去上一流大学，但绝不能辜负一颗成为一流的心）
5. 在现有版本的基础上做少部分增量开发，快速发布并收集用户反馈。（快速试错，并重视反馈，可以借鉴在任何课程上。）


6. 大学软件工程专业理想的师生关系是什么？是**健身教练/健身学员**的关系……在这种关系中，是谁想提高自己的水平？是那些学员，这些学员的想法足够强烈，他/她才会花钱去参加这样的健身活动。在健身活动中，谁要做各种运动，谁要流汗呢？是学员。谁在这个活动中对别人进行批评指导呢？是教练。那为什么教练可以这样做？因为教练有下面的资源：
    * 教练是很有经验的身体力行者，并有足够的理论知识。
    * 教练有一套训练计划和各种练习方法，教练（场馆）有仪器、工具、设备，不是每一个人都打算在家中放一套各种重量的哑铃和杠铃。
    * 教练可以随时指出学员的进步和不足，给予指导。
    * 教练能召集到一群有相似基础的队友，这对有些类型的锻炼是很重要的。  
 *（我的思考，我成为一个教练还有多远？我有足够的理论知识和练习方法吗？每一种练习方法我都操练过无数次吗？我制定过训练计划吗？我制定的计划我都实践过吗？我的计划都能经受住考验吗？我能经受考验吗？决不能纸上谈兵，一旦落实到具体的项目，就有可以看出我和一个合格的教练的差距，我的初期目标就是成为一个合格的教练，在我想要有所成就的领域，只能上，不能退了。）*


7. 各人的先天条件不同，目标也未必相同。有些同学想成为世界一流的程序员，那老师就会以世界一流的标准来要求和评价学生。
8. 软件工程的内容很多，学生们要做很多练习和项目，（不管什么课程，大量练习必不可少）贯穿全课程的线索是什么？（我作为课程设计者，我要准确回答这个问题）每次作业或项目总结，老师都可以问同学们这些问题：（**反思总结必不可少**）  
   * 我学到了什么软件工程的理论、技术和教训，能帮助我成为更好的软件工程师？（问问我自己，学习时常总结的好处，明亮初心）
   * 我在项目中是否利用软件工程的理论和技术解决了用户的需求？（跨学科思维的利用，时常想想可以从其他学科有什么借鉴的。）
   * 我是否提高了项目的工程质量，让它更容易扩展和维护？
9. 有步骤地让学生有更多的控制，激发他们的自我管理意识，让他们看到努力带来的希望。（我为什么开始教学，主动寻找教学机会？可以视为自我管理意识的萌发，但是还有很长的路要走，绝不是轻松就能达到的目标，为了帮助我的学生们尽快萌发自我管理意识，我需要竭尽我所能。）
10. 要相信学生想做好，能够做好……同学们要不断总结，Alpha、Beta阶段都要做正式的回顾和总结，并发布博客。要求学生自己先看完教材，然后发博客提问题，大家都是成年人了，应该能提出一些问题来；课程结束时看看自己最初提出的问题，估计自己都可以回答了——这不就是上课的作用么？（总结，一定要总结，我会提这个要求。在有教材的时候，应用这个方法论，同时教学生如何正确地提问题，我会针对这个写一篇文章，虽然互联网上已有了一篇好的文章，但我想总结我所学的知识。这一切活动都围绕着Github，好工具为什么不用？将教学都转移到Github上，不是最理想的么？学习开智黑客的架构，学习大妈的架构，有太多可以学的东西了，架构完后，写自己的总结。努力迁移大妈、阳老、笑来等老师的好习惯、好方法。真正在教的时候才知道自己的需求。）
11. 团队项目一定要做解决实际问题，能公开发布和使用的项目，这样就会有很多用户给学生们评分。（反馈的重要性）
12. 截止期限。课程设置了很多检查点：
    * 每个阶段的结束都要求公开发布博客;
    * 要求项目有两次公开发布（Alpha、Beta）;
    * 要求每个阶段要有10天的每日例会，列出每次会议的结果（每个成员昨天做了什么，今天打算做什么，碰到什么障碍），并用项目管理的工具（例如TFS自带这样的工具）自动生成进度表。
13. 人是怎么学习的？我有下面的理解。
    * 知识体系是构建出来的，而不是接收到的。与其灌输知识，不如让学生自己构建。
    * 人的认知模型改变得非常缓慢，搞那些速成的、疯狂的、喊口号的培训未必改变了人的认知模型。
    * 提问能帮助构建知识体系。所以我们要鼓励学生思考、辩论。
    * 身心投入是学习的关键。没有一定的工作量，怎么能达到“身心投入”呢？
14. 我们要学生营造怎样的环境？
    * Natural，自然的：要解决课程提出的种种问题、挑战、迷惑。这些都是课程的一部分。不能人为地划分禁区，例如：这部分不会考，同学们不用看了。
    * Critical，批判精神的：上课不是填鸭式地传送知识到学生头脑里，而是要让学生运用批判性思维，摆事实，讲道理，做实验，不断思辨、老师可以不如弟子，学生可以挑战传统的认知，总之不能“师生一起混”。另外，同一个项目组的同学、真实的用户会提出非常真实的反馈，这些都是Critical的一部分。
    * Learning，学习的：学生上课不是要听结论，不能大家思辨了半个学期，最后还得听老师的标准答案。学生要给出**自己的回答**。**更重要的是，学生要问，如果这个问题是这样的答案，那下一个问题是什么呢？带着问题，学生们自己开始下一轮的了解和思辨。**
15. 一些研究表明，对于软件工程这样的科目，成年人的有效学习方式并非独自练习，而是进入到相关的情景（真实的软件开发环境），成为相关团队的一部分，向各种水平的同伴学习，在各自情景中实践、提问、总结，从而掌握有广泛应用范围的知识。
16. 聆听，总结，分享，改进。（邹老师本身有着许多值得学习的东西，作为教师，作为专家，这些基本态度都是必须要做到的。）