---
layout: post
title:   二零一六·七月·七日·不断练习
date:   2016-07-07 23:50:11
category: "博文"
---

# 二零一六·七月·七日·不断练习


## 前径

近半个月没有写作练习，其间照常阅读，却无半个文字流淌到白纸荒野上，没有文字营养，也无法期待另一片异景的生长。

无法继续练习，一是对自己的文字的信心不足，一是疲惫。

我的解决之法是，炼字和定时休整，每个月为一个大周期，可以练习轻松的文章，中间需穿插重要的书评和反省总结，不必盲目地强求字数，一篇轻松的文章不拒绝任何一个文字的拜访，重要的书评可以一天完成，也可以几天共同合力，最后修改发布。

时间，固定在晚上十点至睡前，而写一些随性的文章，可以利用任意的碎片时间。



## 《超预测》

本书讲的是作者对一群超级预测家进行研究取得的成果，正如所有的科学研究一样，作者提出可供证伪的假设，以期对普通人进行关于预测的良好教育。

书中列举数位超级预测家，以他们预测具体问题的经历为研究对象，进而总结出超级预测家的思维模式，为普通人在前往超级预测家之路上提供帮助。

预测不等于预言，虽然人脑很容易将其划等号，简单的预测没有研究的价值，具有一定难度，甚至与预测者的学识相关度不高，并且现实中可预测的问题，才是重点。

要敢于预测，吸取更多的经验帮助自己成长，除了亲自预测带来的经验，本书能给初级预测者更多的价值极高的建议，在初级预测者自我提升的学习之路上，可以少走一些弯路。

学习这些超级预测家的良好思维习惯，学习他们的思维方式，面对问题的分析方法，可以直接借鉴他们的经验，可以实际使用他们的方法论，最难的可能还是人的品质，要勇敢，要坚毅，而这些比其他的训练都难以获得。

这本书值得一读再读。即便行走到水浅处，亦可以收获不少。


## 《眼前》

越是久远的历史越容易被神话，神话到忘记人之为人，人与神的距离就是现实和理想的距离，时间的魔力和人本就脆弱的记忆力，造成了许多神话，也因此掩盖了人的真实，不论是历史上获得如何评价的人物，一旦获取不了正确的评价，后人也就无法获得真正的教益，历史不再是历史，而是人人喜欢看的故事会。

本书作者唐诺一直秉持认真写作、认真面对文学的态度，阅读他的书，总是觉得像是吃一顿大餐，饭菜可口不必说，更容易让人在略有饱意时异常懊恼，怎么自己胃口就这么小，还有那么多东西我想吃。即使知道我可以分几顿吃，没必要一口吃成胖子，可就是忍不住，他的书让人读的欲望就是这么强。

实际上唐诺的文字不仅好吃，而且营养价值高，怎么体现，随便一章就有好多值得你摘录的素材，大多是学识浅薄的你从未听闻的，所以学识不够、学力尚浅的初级文学爱好者，一定要读。

《左传》的世界在我眼前，自然是乘上唐诺驾驶的时间之舟，慢悠悠地徘徊在那段悠远的记忆中，如果我是旅行者，我会很庆幸跟对了正确的人，因为我不想要看那些官方介绍的虚饰景色，我想看的是那些不轻易可见，需要耐心和机遇才能见着的景色，而跟对一个正确的导游，看见异景的可能自然增大。

读完这本书，恍惚不知有何所得，现在回顾反思，这种功利心实在不能有，就像进行一次旅游之后拼命地晒照片的虚荣心旺盛的人，去过就够了，看见该看见的了，没有遗憾，不会心心挂念，是最好的结局。

下一次相聚就留给下一个路口的相遇吧。


## 《尤金·阿杰》

没有什么比遇见摄影大师更激动的了，尤其是他的作品一次又一次打动你。

也许现在摄影变得简单、方便且大量，每个人手中都有一台“照相机”，但是不可否认的是，那些真正打动人的作品屈指可数。

也许是怀旧的情绪作祟，我在大师的作品里，体会到了故乡的怀旧气息，在陌生未知的景色中，似乎闻到了过去生活场景的熟悉味道。不知身在何处的小巷、林中小路，破旧却和蔼的建筑、石桥……

我想象我就是曾在照片中的场景生活过的人。

长久以来，我觉得我对于图形和声音远没有文字敏感，因为我一直在与文字打交道，文字就像是我经商时值得信赖的合作伙伴，而图形和声音是我尚未真正涉及的领域，但是这不会阻止我接受美好的图像和声音的感动。

我准备好了，下一个冒险。


## 《新千年文学备忘录》

我还差得远呢。

