---
layout: post
title:   我的注意力分布分析
date:   2016-08-01 23:50:11
category: "博文"
---

# 我的注意力分布分析

1. 昨天我所关注的事情是什么？与我有关吗？与我的成长有关吗？
   * 一大部分注意力花在小说《我脑袋里的怪东西》
   * 一部分花在游戏CS：GO比赛直播上
   * 一部分花在游戏《守望先锋》主播的直播上
   * 一部分花在图书馆的书架上
   * 一部分花在回忆录《追梦漫画60年》上
   * 一部分花在写作上

   阅读与成长有关，游戏仅仅属于爱好，与我和我的成长无关

2. 上周我关注的事情都是什么？与我有关吗？与我的成长有关吗？

   * 阅读张大春《文章自在》等其他几本书
   * 看视频TTC:Build Great Sentences 01
   * 上网逛微信、豆瓣、推特、脸书等社交媒体
   * 上网找书，去外文电子书网站寻找感兴趣的书
   * 看游戏直播（CS:GO等）【大部分是晚上时间】
   * 与同事插科打诨
   * 学习网易云课堂·可汗学院统计学和概率学
   * 关注极客学院，想学Python
   * 学习沈昌文，列了自学计划，学习尽可能多的求生课程【标准：能在未来养活自己的技能】
   * 怀疑自己的工作选择

   与同事插科打诨、上社交平台、看游戏直播都与我无关，可以算是随大流的行为，怀疑自己的工作选择与成长无关无益，其他的都是为了自己成长而做出的行动，可是没有坚持下来。

3. 上个月我关注的事情有哪些？与我有关吗？与我的成长有关吗？

   * 上网找书
   * 社交平台【每天都会花时间】
   * 漫画论坛签到
   * 零碎阅读与整体阅读交错
   * 看游戏直播【CS:GO为主】
   * 看电影、电视剧【美剧、意大利剧】
   * 打篮球
   * ……

   **从整体看，花在与我无关、与我的成长无关的时间占了很大的比重，我做的与我有关、与我的成长有关的事情被淹没**


现在回头看李笑来老师的话：

> 你若是胆敢不在意你的注意力，你的注意力（事实上你的注意力其实就是真正有价值的你）就会被无情地收割起来然后被卖掉。

网络世界无时不有的潮流，从不停歇地收割人群的注意力。在网络不发达的年代，没有智能手机、没有iPad，我们的注意力被有限的事物吸引，所以现在回想过去，会觉得那时的感觉是那么深，而现在做什么都像快餐，什么也不曾留下。

> **你必须把最宝贵的注意力全部放在你自己身上，放在自己的“成长”上。**

把时间跨度拉大一点，从一天拉至一周、一月，注意力的分布变得清晰明了，如果拉至半年、一年，那简直触目惊心，如此荒废虚度的人生，我只能如此形容。

没法不行动起来，拯救自己未来的注意力。更是未来拯救自己。



***

## 李笑来老师的互动专栏

### 互动问题：

1. 你有没有掉到那三个大坑的某一个里？
2. 你觉得怎样花费你的注意力是最合理的？
3. 你有没有什么更好的论据、论点、素材可以提供给我？
4. 在这一周里，每天都要回顾自己当日的注意力开销，相信我，你会有因此产生巨大感悟……记录下来，发给我们好不好？

### 答：

1. 我不大凑热闹，但是第二个随大流的坑没少进，其中比较典型的是高考失利之后去复读，虽然有一个好的结果，但是不是自己真实的意愿；还有就是在外地读大学把户口迁到学校，也是随大流，由着母亲做决定，自己无能为力；再接着就是对一些社会观念和社会事件，无脑接受，不会独立思考，以至于真相揭露出来时懊恼不已，有时候还会为一个不值得争论的观念和他人争起来，现在的我无法直视。第三个坑简直就是我的真实写照，我喜欢和人交流，但是很容易就越过界，对别人表示过分的关心，比如对自己的同事、同学等，我不知道关心适度，往往做出让人生厌的关心之举，现在反省自己，这样既浪费我自己的注意力，也浪费他人的注意力，简直是损人又损己，再也不会这样做了。

2. 注意力的合理花费：择取一天时间里效率最高的时间段，将注意力花在最难最重要同时也能带来更快成长的事情上；通过记录每天的注意力消费情况，将注意力最容易浪费在无谓的事情上的时间段，转化做一些有益于个人成长的事情，比如早晨起来注意力容易被上网吸引，容易被手机吸引，尝试这段时间锻炼或者晨读【指朗读】；不要盲目地将所有的注意力花在个人成长上，要插缝花一小部分注意力在休息上，自然是为了接下来更好地花费注意力，但要注意不要休息过头，比如玩一会游戏结果玩了两三个小时，这样会得不偿失；还要花费一部分注意力在注意力消费开支总结上，就像《奇特的一生》的作者所做的那样，记录注意力开支，分析制定更好的消费方法，这个方法也能运用到个人怎样花钱才最有效。

3. 论据、论点、素材，先多读周一分享的文章，找出论点、论据，然后在我自己的素材库里寻找【问：我有素材库吗？立马建一个】；同期重读《新生大学》和《把时间当朋友》。

4. 八月第一周注意力分析记录：

   * 20160801：六点起床后上网乱逛，地铁上看《文章自在》，到公司值日打扫卫生，接到任务学习微信公众号平台内容发布，在网上闲逛（豆瓣、推特、脸书【关注了郝明义、傅月庵等台湾出版家、作家】），手机阅读微信公众号文章，得到APP上阅读李笑来专栏；中午吃饭休息，下午在和同事插科打诨中寻找微信公众号学习资料（注意力涣散，之前打算学习的内容一个也没有完成），筹划写给读库的情书（读库公众号发布求职信后）；下班地铁上阅读《老猫谈出版》，回家守在电脑前查找老猫推荐的书，吃完饭做公司微信公众号内容并发布，在网上闲逛了一个多小时，洗澡开始每日写作【关于李笑来专栏的互动栏目的回应】，睡觉。
   * 20160802：起床后继续完成写作，看当天的专栏，然后阅读《文章自在》，然后注意力被CS:GO吸引，中午休息，下午起来后阅读了《黑泽明100》，然后一会儿在网上闲逛，一会儿看一会书，注意力涣散，晚上看电影《指环王1》，又看了会CS:GO直播，看了会OW直播，然后出去跳了会绳，洗完澡写作直到睡觉。
   * 20160803: 上午注意力花在 增补本文，个人身体健康；下午时间花在整理阳志平·工作谈，CS:GO游戏上；晚上花在微信公众号平台维护，CS:GO游戏，写作上。
   * 20160804: 上午注意力：身体健康；下午：电子书、社交平台、CS:GO游戏直播； 晚上：玩CS:GO、游戏直播、写作

   > 对您个人而言，对写作文最有伤害的事情是什么?    
   >  答：不经思索地说话，以及经常听那些不经思索而发表的谈话。  
   > （《作文十问》张大春）


***

## 问答（01）·思考与借鉴

* 我的回答就是我的思考的一部分，无法逃避，也许我的回答让我感觉很尴尬，觉得无地自容，但是那就是我，不论其中包含了缺点还是优点，我都要直面，所以我会针对我的回答进行分析，然后每天进行修改，再接着进行分析，这一周过后，我可以通过Github查看我的更改，再做一个总结。



> 我们珍惜地使用注意力最终目标是为了获得成长，可是成长，恰恰需要拓展和加深现有的能力圈。不少人误以为只要不关心身边人和窗外事就是专注于自己，其实也错了。（李笑来）

>这种冷淡地只关注自己，是很有可能伤害到未来成长机会的。

就像我自己回忆我的注意力分布情况，和我相关的占了大多数，可是有我的成长相关的事却只占相当小的比例，将注意力集中到自己身上是不够的，因为与我相关身边的许多事，大多是鸡毛蒜皮，有可以逃避的，有无法逃避的，而这样下来分给成长的注意力自然被淹没。这一个提醒加深了我对 **注意力该放在自己的成长上** 的理解。

不得不记下的一段话：

> 这种近距离观察大家思考过程的过程本身就很有趣，因为你生活不时会不时地遇到一些灼见，一些灵感会不期地碰上你的脑袋，带着积累的心去观察周围的事物，和走马观花的成为别人事情的旁观者，有本质的不同。**积累本身，就是在为成长打下好基础。**（李笑来）

我有积累想法的习惯，但是整理的习惯一直没有养成，通过写作，我会慢慢整理自己的想法，这也是值得我做的一件事，因为这也是积累，为了我的成长的积累。

有时候我坐在书桌前，陷入沉思，感觉自己飞出去一部分，停在我的后上方半空，静静地看着我自己，就像我看着游戏中我的行动，思考我的每一个动作的合理性，我看着日常生活中的我做每一件事，以此反思自我。



## 问答（02）·思考与借鉴

> 在相当漫长的时间里，我们几乎都身处三种浪费注意力的坑中……对于“莫名其妙地凑热闹”、“心急火燎地随大流”和“操碎了别人的心肝”三个注意力大坑，已经产生了自然的习惯，想想其实非常可怕，是不是？

**为什么会这样？**

> 对大多数人来说，短期享乐可比长期收获有用多啦。

> 人们宁愿放弃成长的机会、宁愿放下手上在做的事，也要义无反顾地、三番五次地跳进这些坑里——因为比起成长这种长期收益的东西，凑热闹、随大流、瞎操心，可以给人们一些更直接的**所谓安全感**（你关心大家都在关心的事儿，才觉得没有“吃亏”）、**所谓归属感**（你做大家都在做的事儿，才不会觉得孤立无援）、**所谓成就感**（你替别人瞎操心，会让你觉得有帮到他人的愉悦感）。

**现实的情况是：**

> 你真正的安全感、归属感、成就感，应该来自自我的成长积淀，而不是通过透支自己宝贵的注意力来获得的一些短期的错觉。

**一定要注意的是：**

> 这种透支注意力的做法，真正伤害的，是你用短期享乐，交换掉了达成长期目标的可能。

为了**早晚有一天，我要做到在时间上自由**，请重新思考，为了你的长期目标：

* 你必须要关注什么呢？
* 你必须要思考什么呢？
* 你必须要做什么呢？
* 你必须要做出哪些改变呢？
* 哪些无需关注？
* 哪些无需纠结？
* 哪些无需耗费脑力、体力？
* 哪些是必须坚守、绝不改变的呢？



### 怎样花费你的注意力是最合理的？（李笑来老师的回答）

**首先，要把注意力放在自己的成长上**

> 放在一切可以有积累效应的技能上，然后给予充分的学习、思考和磨练。有些技能在初期不会显现出特别像一个“技能”的模样，但是随着积累的加深，它对你能力提升曲线的影响会变为指数式……简单地讲，反正你要升级升级再升级，真的没空折腾别的乱七八糟的事情。

**其次，要放在自己的真爱上**

> 当你只是”声称“爱时，你的爱是没有价值的……大多数人的情况——他们只是害怕孤独而已。害怕孤独和真爱是有本质区别的……真爱的意思是，你甚至愿意把自己最宝贵的财富”浪费“在他们身上……害怕孤独的人，会假借爱的名义疯狂索取……如果你对某些人事物是真爱，那别用嘴说，你爱你的父母，你爱你的另一半，你爱你的孩子，你爱你的朋友。把注意力不求回报地放到真爱身上，这是真正幸福的关键。放到他们身上之后，关注什么？一样的：成长，关注他们的成长。这跟年龄没关系，相信我，即便是你的父母也需要成长。

**最后，把注意力放在对整个社会真正有贡献的事情上去**

> 还是那句话：个体价值等于他的社会贡献率



***

## 问答（3）·思考与借鉴

分析1：

自己想要成长就培养好的学习和记录习惯。（于我，参与「注意力」这个话题，很好地培养我记录的习惯。）

> 专注力不够的原因，我认为可能是你对你在学习和工作的领域需要更深刻的思考，每当你对一个领域的理解上了一个新台阶，你都会发现自己提升这个领域的能力的速度也在加快。

> 大家是不是犯了“审错题”的错误，我们希望大家记录的，是注意力的开销，而非时间流水账。**这么多人发来时间流水账，说明关于“你最宝贵的财富是注意力”是没有深刻理解的。** 

网友：要是暂时没有出现“真爱”，又有多少应该分配上去呢？

> **积累** （选择更难的事，比如遇到学习新事物，选择不学习更容易，选择尝试学习进步更难）

网友：复利效应的公式是 （1 ＋r）^n 。如果1代表知识的体量， n代表的是时间， r代表的是什么？

> **1是你的起点， r代表每天的进步。它可以很小，但是你要保证，它一定得是正的。** 

网友：如何正确对待、有效使用电脑、手机也是一个为了爬出坑必须面对的问题。

> **好的工具应该让人离开他而不是黏住他。** 这些现代信息工具是我们提升自己效率的工具，而很多人则自甘被工具奴役，另外一个应该为我们所用却经常奴役我们的，是我们的大脑，，很多时候你不愿意做一件有助于你成长的事，只是因为你的大脑想要奴役你，认清之后该干啥干啥就好了。



***

## 周五总结

>  主旨：在周一文章基础上结合留言讨论等得出的“进阶版”，用来自测，看是否对每周话题有了更好的理解，同时自我审视，有没有变成更好的自己。



**三大坑**

（一不小心就会入坑）

* 凑热闹——带来所谓的归属感
* 随大流——省去自己做决策的思考，带来所谓的安全感
* 瞎操心——带来所谓的成就感和安慰



必须认识的事实——此刻你挥霍的注意力，实际上会让未来的你为此买单，因为你挥霍的注意力无法用在自己的成长上。这也是「机会成本」这个概念想传达的意思，你短期享乐的用掉的注意力，将导致你用在自己成长的可能性的消失。



**两个互动**

一是希望读者提供生活中印证注意力和三个大坑的实例

> 当你能够穷举生活中浪费注意力的场景，那么起码它会在你脑海留下印象，等到再遇上相似的坑，会产生一种下意识的怀疑，**发现问题是避免问题的开始**。

二是希望读者做好对自己注意力的管理

> 从记录每天的注意力开销开始。

一个典型的问题与回答：

> 当有些人问到为什么自己的行程满满当当，却依然感觉无甚收获时，我会提醒他们，**满的，是你的时间；闲置的，是你的注意力；荒废的，是你的成长**。



***



### 我的个人总结

当被问到自己最宝贵的财富是什么的时候，我第一反应是一些精神品质，比如诚信、耐心等，经过几天之后反应过来，「最」意味着这么多品质中只能选其一，我实在很难选择。直到李笑来老师抛出了自己的答案——注意力，并给出了令人信服的解释，渐渐深入，「注意力」的内涵完全可以包揽我所重视的精神品质，还有我之后提出的爱好、能力等我同样珍惜或期望的东西。

认识到「注意力」的可贵，自然要思考「如何花费注意力」，最有价值的方式是「花在自己的成长上」、「花在自己的真爱上」、「花在对社会有贡献的事情上」。

关于将注意力花在真爱上，我是赞同的，然而我想发挥一下，自爱更应如此，无论花多少注意力在自己的心智成长、能力增长和身体健康上，都是最值得的，包括现在我花注意力写这篇文章，都是为了我的成长的点滴积累。

在问答时，大家会分享自己注意力消费记录，我和大部分人一样，记的都是流水账，在经笑来老师点破之后，能稍许分辨「时间」和「注意力」，注意力是个人所拥有的，时间是独立于人之外的，时间不管不顾，勇往直前，人只是挂靠在时间线上，这又帮助我理解了《把时间当作朋友》，再次反思，面对好书，我没有读到「熟」的境界，实乃不合格的读者，我会用行动去补偿。【秘密武器——《朱子读书法》（清单版）】

**（尝试将时间改为注意力，写作的时候还是忍不住用时间，时间不属于任何人，一定要清楚地认识。）**





***



## 补充（1）



>你有没有掉到那三个大坑的某一个里？

第一个坑爱凑热闹，我说我没有掉进这个坑，经过这几天的思索，我发觉我日常行为中的看游戏直播，就是典型的爱凑热闹，凑热闹的含义已经拓宽到网络上，而我在写前面那段话的时候还停留在过去大街上围观的凑热闹的理解。这么一想，我其实已经花费掉巨额的注意力在直播上了，现在我有了更加清醒的认识，我不会再浪费注意力在上面了。



### 我最宝贵的财富是什么？（最初的回答）

首先印入我脑中的想法：

- 诚信、反省、耐心等一系列官方认可而人们难以做到却仍在拼命追求的可贵品质。
- 独立思考、终生学习、创新力、沟通力、演讲力、领导力等一系列人们认识却容易浮于表面少有人潜心打磨的心智力量。
- 阅读、足球、篮球、音乐、电影、漫画等一系列他人极易看轻于我却极为重要的私人爱好。
- 我和未来的我在内心深处打造由生活中无数思想碎片拼贴的幻想世界。
- 健康的体魄以及医学、消防等规避危险的知识储备。



**反思：** 我没有理解问题，最宝贵的财富指的应该是唯一的事物，而我罗列了一大堆。我的阅读理解能力还需要加强。  

如果现在我在以上的回答中选一个，我会选什么？  





## 补充（2）



复利效应的公式是 （1 ＋r）^n 。如果1代表知识的体量， n代表的是时间， r代表的是什么？

> **1是你的起点， r代表每天的进步。它可以很小，但是你要保证，它一定得是正的。** 



《新生——七年就是一辈子》中这一段话与上面这一段话联系紧密：



>  学习其实很简单，核心只不过是[深入理解最重要的概念，不断总结与之相关的方法论](http://b.xinshengdaxue.com/A10.html)。这样的朴素总结，使得我们很容易量化自己的进步 —— 看看自己过去一段时间里习得、打磨的概念与方法论数量就可以了。衡量学习效果的标准也很清楚：[生活没有随之改变](http://b.xinshengdaxue.com/A27.html)，就是没学会、没学好 —— 因为只有[践行才是唯一有效的学习手段](http://b.xinshengdaxue.com/A02.html)。[我们不需要榜样](http://b.xinshengdaxue.com/A19.html)，我们要成为他人的榜样。

真正的行动就是：

**检查自己所积累的概念和方法论，确保r（每天的进步）是正的。**

看起来不难做到，实际上却能击败很多人，我决心跟它杆上了。





***

## 观察（1）



将自己的注意力更有效地花在自己的成长上面确实不易，自身的习惯，即消费注意力的习惯一下子很难改变，像我意志力一放松，忍不住打开电脑闲逛，到社区上乱转，要不就是看游戏直播，我必须思考策略，针对自己，要调整过来。观察自己的改变，记录自己的改变。



20160802观察

理解了“将注意力要花费在自己的成长上”的理念，但是真正做事时却难以坚持，注意力很容易就被互联网社区平台、游戏直播、微信吸引。

值得鼓励的是坚持了写作，虽然没有实际的内容，效果也不令人满意，但是写作确实是个人成长的事情，目前我认得最有价值的事情。













