---
layout: post
title:  二零一六第一个一百天总结
date:   2016-04-13 23:53:11
category: "博文"
---
## 二零一六第一个一百天总结

时间：20160101-20160409

培养记录的习惯，追逐成长的点滴，过去之我未曾体会到其重要性，但是幸运如我，经由李笑来等未曾谋面的师友的无私分享，更重要地是看到这种习惯的实践带来的益处，增加了我实践的信心。但是任何事说易行难，我也是挣扎了许久，在一次又一次的失败中前行。

说道记录人生，首先想到的便是《奇特的一生》，其次便是李笑来老师，《奇特的一生》一直列于待读书单上，却无暇阅读，实际上是李笑来老师在带领我前行，《把时间当作朋友》和《新生——七年就是一辈子》，《新生》的内容是我在2015年底追着笑来老师的微信公众号读完的，笑来老师的微信公众号《学习学习再学习》每日推送的文章，是我每日的行动力源泉。

为什么记录，笑来老师最近在一次直播里谈到的话是我觉得最贴切的解释：

>很多人都知道我有记录的习惯。记录行动的好处在于，它不是以 “成果” 为焦点的，它是以过程为焦点的，于是不仅基本上不引发焦虑，还特别地有治愈效果。偶尔焦虑的时候，拿出来看看，知道自己已经做了很多注定会产生结果的事儿，注定会改变自己未来的事儿，于是，那些因为自己做错了、因为自己做得不够好的事儿，就不会引起太大的焦虑。  
——【[《2016 年 4 月 10 日直播文字版》（微信公众号：新生大学）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwMDgyMTA3Mg==&mid=2650054826&idx=1&sn=19b4567608be78402baf027a7c41281a&scene=0#wechat_redirect)


### 一月二月 低潮反思

知易行难，一二月的我就是这几个字的绝佳例子。

笑来老师提到过不再过春节的原因，充分利用假期的时间的原因，我很认可，打算在春节实践，因为考研的原因，一月有一整个月的休整期，其实作为一个新生的学习者，不怎么需要休整，但是因为思维的懈怠，一月便在浑浑噩噩中度过。

二月等到春节假期来临，我还是和往年一样，实实在在的过着节日，实践笑来老师的方法的念头烟消云散。




### 三月 启动写作之旅

之前通过Github搭建了一个简单的博客，只在去年11月份写了一篇文章，在三月初经过笑来老师的“鼓动”之后，开始了写作的练习。

从3月8日到4月9日，坚持写了24篇（准确23篇）文章。

>清单：  
Apr 09街角的宠物店  
Apr 08中有之旅  
Apr 07追求真理——威廉·麦克尼尔回忆录·笔摘  
Apr 06梦的方程式  
Apr 05半空  
Apr 05如何向自己正确提问（补）  
Apr 04如何向自己正确提问  
Apr 01截取街区  
Mar 31我在人生的十字路口等你  
Mar 30上学路，趣事多  
Mar 29如果你突然地出线……  
Mar 28还书之旅  
Mar 22天真的活  
Mar 21译者本事  
Mar 17心心念念，不如远航  
Mar 16讲鬼片  
Mar 15光鼠与影猫·第一章  
Mar 14光鼠与影猫·楔子  
Mar 13不论阅读  
Mar 12从幻想中出走  
Mar 11《我的故事》  
Mar 10胡金铨访谈  
Mar 09雨觉  
Mar 08红鳉鱼的老师  

总结：  

* 写作不易，坚持每天写作尤其不易。  
* 写作需要更加多地练习，初期的粗糙需要磨砺  
* 在下一阶段加入修改文章的练习  
* 继续坚持写作  
* 输出需要依靠大量的输入，好书、好文章、好电影、好电视剧、好音乐……，各个感官的介入  

 
