---
layout: post
title:   通往财富自由之路·学习记录2
date:   2016-08-08 23:00:11
category: "博文"
---
# 通往财富自由之路·学习记录2

## 付费就是捡便宜





> **既然是值得花费注意力的文字，那就必须只字不差地读完，并且还需要反复阅读。**





**凡是能用钱买的其实都是捡便宜。**

 ^

11

**你所拥有的最宝贵的财富是你的注意力。**（你的注意力是能让你有所产出的唯一资源）

11

 v

**注意力 >时间>金钱**  （能用钱省时间的话，肯定是很值当的交易，因为这是在用低价值资产换取高价值资产；而若能用钱来保证自己的注意力不被分散，那就是更划算的生意。）

11

 v

> 我们的目标就是将来早晚有一天，我们再也不需要为了生活出售自己的时间……**因为卖时间就是不划算的，因为时间的价值就是高于金钱的价值。**

11

 v

**之所以你的时间能卖出去，就是因为总体上来看花钱买时间更划算啊！**

11

 v

**凡是能用钱买来的时间就是便宜的；凡是能用时间换来的注意力持续就是有价值的。**








> 我……做到二十多年没有跟老婆吵过架……我究竟用了什么手段呢？说起来其实很简单：**把足够多的时间花在她身上。如果可能的话，也花足够多的钱在她身上。**



>  **我用我的大量时间与她进行有效沟通，最终使得我不被无谓地干扰，让我的注意力有更多持续的机会，有更多产出的能量。**  （方法论：花时间换取注意力持续  ；  许多家庭不幸福的根本原因就是相互之间时间投资太少。）

11

 v

> **我专注做事的时候，就是不该接受任何打扰。**

（反思：一定要把握每天注意力最集中的一段时间：早上、晚上，想尽办法来维护这一段高产能的时段，成长速度才能提高，产出效率才能提升。）









互动栏目

1. 过去一段时间里，你付费捡到的便宜都有哪些？
2. 过去一段时间里，你在哪些可以捡便宜的地方却浪费了时间与注意力？
3. 过去一段时间里，你发生过多少次因为跟家人吵架而整天心情不好的情况？
4. 如果你需要持续的注意力，却反复被打扰，你有没有想出过什么有效对策？
5. 你在哪些地方忽略了资产的价值顺序，乃至于你吃了大亏？





将身体健康视为将来无数注意力的保障，那么现在花费再多的时间去保护自己的身体，对一些普发的疾病，尤其是自己当前的体质容易引发的疾病进行**有效预防**，同样也是最具价值的事。

以我自己为例，糖尿病、牙病……根据体检，还有体检，是花钱为未来的注意力做的最好的投资。





## 问答1·借鉴

  

> **在工具上省下的钱，都会变成麻烦回来纠缠你。**……解决麻烦只是一个分配问题。人承担一部分，工具承担一部分，人需要投入的是时间和注意力，工具需要投入的更多是金钱。



>  **讨论任何问题当然不能回避“程度”问题，不然讨论的意义就不大。** ……不过……一个容易掉进去的坑：**不合理比较** 

* 举例：以现在的收入水平，衡量拿钱换时间是否值得并不合理……应该比较**这段时间可能给你带来的潜在收入 和 为了节省这段时间花掉的钱。** 
* 刚毕业的硕士和刚工作2~3年的本科毕业生

> **程度问题要自己把握，但是前提是列出合理的比较对象。**



> 人们普遍重视“看得见的”，而容易忽略“看不见的”……**这个专栏存在的意义也在于，帮助大家找出那些看不见的价值。**



我的一段话： 以“看不见的价值”为主题，进行自我学习探究，像笑来一样建立资料库，这个真是了不得的习惯。必须培养。



## 反思

* 对于读者留言可以一看，进行读者之间的互动，转变自己的想法，向着更好的想法靠近。
* 如何有效地记录注意力消费情况？找到办法。**比如在每天更新文章后面记录我的注意力消费，尝试。**





