---
layout: post
title:   朱子读书法
date:   2016-08-04 23:30:11
category: "博文"
---
# 朱子读书法 

读书，对于喜欢读书的人来说，是很自然的事，不需要格外的费劲，更勉强不来，对于不喜读书的人，亦没有妨害，伤不了，坏不了。读书和功名联系起来，是一个美好的误会，考取功名的人不见得一定爱读书，名落孙山者亦不一定埋怨恨死读书，正如钱宾四先生这本《学龠》的《朱子读书法》一篇中所讲，读书不可带着功利心，时时想着要从中获得些什么，这样读书，书很难搭理你。回忆我与书的缘分，完全游离在学校课堂外，教科书给不了的快乐，在课外书籍中我都获得了。从最初的漫画到接触外国名著小说，我像是交朋友一样与书相处，彼此坦诚相待，共度难忘的时光。没有这样的书缘，很难想象我会成为一个这样爱书人，当然，比起拥有卓越成就的大藏书家，我自然算不得什么，可是爱书之心却是同样广大。依然会因为遇到久遇不着的书而兴奋不已，在如此时代，和书的相遇，不再停留在书店或其他现实人间场所，在网络上，人与书有着别样的相遇，而爱书人之间也产生不一样的羁绊。书是爱书人永恒的话题，读书是最美妙的时光。

人人或多或少知道自己身而为人自带的缺点，只是在身处困境时不自知，一旦处于旁观者的视角，便容易评头论足。爱书人也是平常人，亦有自己无法躲闪的缺点，平生最爱书，身边必然书如山堆，书一多起来，便成为问题，暂时不论何处安放众多书山，单论读书一节，怎么去除急功近利之心？非得有充足的涵养、心性，否则只会在书海中茫然失措。爱读书和会读书之间又是差别明显，会读书才会知晓阅读之旅从不轻松，人类之心既会促使人不断奋进，也会产生许多阻力。比如书一多，便想着急切地读完，或者书一读完便丢在一边，自以为完全掌握，书读的多了便更易心浮气躁自以为博学而不再虚心，这种不虚心的具体表现，便是不尊重来自社会各个人群的实践知识，还有一种典型，在《朱子读书法》里特别提到的，抱着自己的主观偏见来书中需求支持，完全忽视不利的论点论据，只单方面地接受支持自己的，这就像和人交流结果自顾自说自话，怎么可能碰撞出创新的火花？

知晓旅程的不易才会格外注意自己的内心，是否时常反省自己，是否保持一颗虚心……时常会想起一句话：最快的的捷径就会没有捷径。在读书时，也是在做任何事上，总想着走捷径的人，真的是更便捷地得到自己想要的了吗？于我，我更相信没有捷径这一说，时刻想着捷径的人只是不想行动起来，因为行动比懒散地活要困难得多，这让我想起郝明义老师讲「占便宜」的一段话：不仅仅有占实际的便宜，更有占精神上的便宜之说，面对自己该做的事却迟迟不行动，就是在占自己的便宜。**面对种种问题，不得不思考解决之法，依旧得靠阅读，不经意间就会形成一个恶性循环，而如果没有外力，就只有靠自己打破这个循环，而书就是最好的工具。**能帮助你打破恶性循环的书就是能拯救你的书，也是值得你珍惜一辈子的伙伴。我一直就坚信，我所有的幸运都来自不断被书拯救的经历。

我很幸福，能有如此多的伙伴，我也相信未来会有更多的伙伴加入拯救我的行列，想想未来不断被拯救，也是一种奇妙的体验。我也希望像猫一样，对书进行报恩。

读书总能带给我快乐，聊读书则带给我加倍的快乐，因为介绍最亲密的朋友自然不惜余力，还能回忆起过往美好时光，如此惬意，难怪这么多作家聊得不亦乐乎。



***


## 只要虚心以求其义，不要执己见。

> 大抵义理须是且虚心，随他本文正意看。

> 近日看得后生，只是教他依本子识得训诂文义分明为急，自此反复不厌，日久月深，自然心与理会，有得力处。

> 从头熟读，逐字训释，逐句消详，逐段反复，虚心量力，且要晓得句下文意，未可便肆己见，妄起浮论。

> 读书若有所见，未必便是，不可便执着；且放在一边，益更读，以来新见。

（钱按：读书纵有得，仍不可执着。若便执着，便又成一种己见，又不心虚了。读书工夫，便于此截止。故须放下，再求新见。所谓新见者，也仍是于反复再读此书或读另一书时又另有所见而已。读此书有得有见，反复读，又反复有得有见，此始是自己学问长进。）

> 濯去旧闻，以来新见。

> 读书别无法，只管看，便是法。正如呆人相似，捱来捱去，自己却未要先立意见，且虚心，只管看。看来看去，自然晓得。

> 须是胸次放开，磊落明快，恁地去。第一不可先责效。才责效，便有忧愁底意。，只管如此，胸中便结聚一饼子不散。今且放置闲事，不要闲思量，只管去玩味义理，便会心精。心精便会熟。

（钱按：读书先责效，是学者大病。骏快者，读一书未透，早已自立说，自谓读书见效，其实是无所得。笃厚者，未肯遽立说，却谓读书不见效，反增愁忧，此是心不宽。主要还在懂得先虚心，第一不要抢立说，第二不要问效验。只就书看书，只办此一条心，故谓之心精。心精便是只有此一心。心精了，书自熟。所谓“看来看去，自然晓得”也。此方法好像笨，正如呆人相似。然看书法门，却只此一法，只此一门，别无其他法门。所谓“大巧若拙”，最呆最笨的，却是最聪明最易见效的。有志读书，千万莫忽略了此义。）

> 宽着心，以他说看他说，以物观物，无以己观物。

（钱按：朱子教人读书，须心静，须心宽，须心虚，须心精，其实只此一“心”。朱子的读书法，其实即是朱子的“格物”法。就书看书，随物格物，以他说看他说，此是最客观的，此是最合科学方法的。如此看书，自明得书中道理。如此格物，也自易明得物理。却莫先存了一番道理来看书格物。此义最吃紧。 ）

（钱按：……故看书须熟看熟思，尽在此书上多挨，挨得，自然有得也。）

> 近日看得读书别无他法，只是除却自家私意，而逐字逐句只依圣贤所说，白直晓会，不敢妄乱添一句闲杂言语，则久久自然有得。

（钱按：此条“白直”两字最 紧要，须善会。不要妄添注脚，不要曲折生解。书上如何说，便依他如何说，这是“直白”。只有如此，才是真“晓会”。若替他添说曲说，尽添进自己意见，便不白不直了。）

------

## 读书只就那一条本文意上看，不必又生枝节。看一段，须反复看来看去，要十分烂熟，方见意味，方快活。令人都不爱去看别段，始得。人多是往前趱去，不曾向后反复。只要去看明日未读的，不曾去细绎前日已读底。须玩味反复始得。用力深，便见意味长，便受用牢固。

> 看文字，须仔细，虽是旧曾看过，重温亦须仔细。每日可看三两段。不是于那无疑处看，正须于那无疑处看，盖工夫都在那上也。

（钱按：此条吃紧。读书能直白晓会，才能不旁生枝节。能不向前趱，才能于无疑处仔细用工夫。当知此等境界，此等情况，都当先向自己心地上求。此即是“修心养性”，读书做人，打成一片。如此读书，才始不是读死书，才始不是死读书。当知朱子教人读书，即已同时教了人如何修心做人，亦所谓“吾道一以贯之”也。）

> 读书须读到不忍舍处，方见得真味。若读之数过，略晓其义，即厌之，欲求别书看，则是于此一卷书，尤未得趣也。

（钱按：今人读书，只顾要自己发意见。朱子教人读书，只重在教人长趣味。此是莫大分歧点。然非先求心静，则不易在书中得趣味。未得真趣味，自然也不会有“不忍舍”之一境。此等皆当循序潜玩，莫轻作一番言语看过了。）

> 某旧日读书，方其读《论语》时，不知有《孟子》。方读《学而》第一，不知有《为政》第二。今日看此一段，明日且更看此一段，看来看去，直待无可看，方换一段看。如此看久，自然洞贯，方为浃洽。  
初时虽是钝滞，使一件了得一件，将来却有尽理会时。若撩东撩西，徒然看多，事事不了。日暮途远，将来慌忙，不济事。  
李先生云：“一件融释了后，方更理会一件。”

（钱按：朱子以最钝滞法教人，实乃是最快捷，最聪明之法。朱子本人，即是读书最多，学问最广，事事理会，件件精通，融释浃洽，无不洞贯。此是过来人以金针度人，幸有志好学者，万勿忽过。）

## 读书不贵多，只贵熟。

（钱按：读书能熟自能多。如朱子本人便是一好例。若一向贪多，不求熟，则到头茫然，只如一书未读，此则更例不胜举矣。）

> 泛观博取，不若熟读而精思。  
读十通，与读一通时终别。读百通，与读十通终自不同。  
读书须是穷究道理彻底。如人之食，嚼得烂，方可咽下，然后有补。

（钱按：读书熟须如嚼食烂，此条当与白直晓会相参。如吃一口饭，便将此口饭反复咀嚼，自然有味，此即白直晓会也。轻易吞下，不仅无味，而且成了胃病，从此再不喜食。戒之戒之。）

> 大凡看文字，少看熟读，一也。不要钻研立说，但要反复体玩，二也。埋头理会，不要求效，三也。

> 少看熟读，反复体验，不必想象计获。只此三事，守之有常。

> 读书不要贪多，常使自家力量有余。须看得一书彻了，方再看一书。

（钱按：看得一书彻了，是我力量能到处。时时只想看一书看得彻了，便会自觉力量有余。若遽要博览群书，遽要学究精微，便会心慌意乱了。当知只有看得一书彻了，才是博览群书法，亦才是学究精微法。**连一书都看不彻，遑论其他。**） 

> 凡读书，且须从一路正路直去。四面虽有可观，不妨一看，然非是紧要。

## 东坡教人读书，每一书当作数次读之。当如入海，百货皆有，人之精力，不能兼收尽取，但得其所欲求者尔。故愿学者每次作一意求之。如欲求古今兴亡治乱，圣贤作用，且作此意求之，勿生余念。又别作一次求事迹文物之类，亦如是。他皆放此。若学成，八面受敌，与慕涉猎者，不可同日而语。

（钱按：慕涉猎者读书，只是浮光掠影；能八面受敌者读书，乃处处周到。此甚不同，学者不可不细辨。）

> 《学记》曰：“善问者如攻坚木，先其易者，后其节目。”所谓攻瑕则坚者瑕，攻坚则瑕者坚。不知道理好处，又却在平易处。

（朱子教人读书法，其实人人尽能，真是平易，而其陈义之深美，却可使人终身研玩不尽。即做人道理亦然，最美好处，亦总在最平易处也。）

## 读书不可兼看未读者，却当看已读者。

（钱按：朱子此条，所谓“兼看”，谓方读一书，旁及他书，同时兼读也。当知兼读已读书，实有受用。兼读未读书，只是分心。心分了，便不易有受用。故每逢读一新书，决当全神一志读。只可兼读旧书，万不当同时又兼读另一新书。）

## 读书只要将理会得处反复又看。

钱按：读书不贵多，

- 贵使自己精力有余
- 贵能于自己理会得处反复又看
- 贵能于那无疑处看
- 贵在自己看若无紧要处、闲处用工夫
- 贵先其易者
- 贵兼看已读过的书，却不宜兼看未读过的书

此等皆朱子教人读书秘诀。可谓金针度尽，风光狼藉，更无余蕴矣。