---
layout: post
title:   敢梦者
date:   2016-05-14 23:18:11
category: "博文"
---
## 敢梦者

最近在看埃隆·马斯克的传记和费曼的自传，毫无疑问，他们属于世俗定义为天才的人群。

读着关于他们的书，禁不住这样想，他们这样的人，多一点该多好。


### 硅谷钢铁侠·笔记

>"我认为现在有非常多的聪明人都在致力于互联网、金融和法律，”马斯克在路上说，“这是我们没能看到更多创新的部分原因。”   

确实，下一个爆发的领域，谁知道呢？

>"　那时候疯狂的商业故事比比皆是。不需要做出像样的、别人想买的产品，就可以成立一家蓬勃发展的公司。你只需要找到一个跟互联网相关的点子，昭告天下，然后就会有迫不及待的投资人为你的试验掏钱。"      

人的贪婪在哪里都一样

>"硅谷越来越像好莱坞。与此同时，那些消费者已逐渐转向内心世界，醉心于自己的虚拟人生。


>当扎克伯格希望帮助你分享宝宝照片的时候，马斯克则是希望将人类从自我毁灭和意外灾难中拯救出来。
 思考宏大命题，比如如何拯救人类？首先思考人类会因为什么而灭亡？你认为最大的威胁是什么？

>"他随心所欲地做他想做的事，并为之不懈努力。这就是埃隆的世界，而我们其他所有人都与之息息相关" 

>"道格拉斯·亚当斯(Douglas Adams)写的《银河系漫游指南》(The Hitchhiker’s Guide to the Galaxy)。“作者在书中指出了最困难的部分是提出问题。”马斯克说，“一旦你了解了问题所在，答案就变得相对简单了。我从中得出结论，认为我们应该立志去增强人类的自我意识，这样才能更好地去理解问题所在。”

>"斯科特·霍尔德曼说，“他教导我们说，你能够做成任何事情，你只需要做出决定，然后放手去做。在这个意义上来说，我的父亲肯定会为埃隆感到自豪。”

值得学习  
对孩子的信任不能只挂在口上，以后要这样对待老弟

>"我们很难接受长大后仅仅为了一份工作而活着，因为这很无趣。”

>“一旦埃隆想了解某个事物，他会投入比别人多得多的精力。这是埃隆和其他人的不同之处。”


>"他在第二篇论文中讨论了文献和书籍的电子扫描方法，首先进行光学数据识别，然后把所有信息存入一个单一的数据库——就像今天的谷歌图书(Google Books)和谷歌学术(Google Scholar)的结合体

>"他在皇后大学和宾夕法尼亚大学经常思考未来世界的可能性，最后得出下面这个结论：他认为互联网、可再生能源和太空探索这三个领域正在发生巨变，并且自己可以在这些领域有所作为。"

>"我喜欢把那些对于未来真正重要和有价值的技术，以某些方式变成现实。

未来真正的需要？是什么？天才塑造未来？

>"他们在旅行过程中想到的最好的点子是为医生建立一个网站。这并不是什么雄心勃勃的电子健康档案计划，而是一个供医生交换信息和协作的系统。“医疗行业似乎是一个可以被颠覆的行业，"   

丁香医生能做到吗？

>"还是一个满脸长着青春痘的大学生时，埃隆就已热情满满——就好像任何事情他都要全力以赴，如果没有全力以赴，就会错失良机" 

没有不拼命就能把握的机会

>"我们上次见面的时候，他还是一个书呆子气十足、易怒且笨拙的男孩儿，总是对于答案过分挑剔。而他现在非常自信，而且能够掌控局面。”马斯克也开始有意识地控制自己，避免批评别人。“埃隆不是那种会说‘我理解你，我明白你的想法’这种话的人" 

>"你必须把你自己放在另一个位置，‘好吧，如果我处在这个位置，基于他们的认知：他们会怎么想？’”

领导力  
**换位思考可能比我想象的要更有力量**

>"出于必要和冒险精神，这群头脑敏捷的年轻工程师个个都拥有跨学科的本领。" 

>“尽管你才二十四五岁，但他们那么信任你，会让你觉得充满力量。”"

信任的力量

>"斯特劳贝尔似乎每时每刻都在拆解一些物件，然后进行一番改进，再把它们组装回去。所有的这些习惯其实都能够追溯到斯特劳贝尔家族提倡的自己动手的传统" 

自己动手！

>"整栋楼被他们改造成一个促成研究和创新的温床。"

创造环境

>"特斯拉很少浪费时间过度分析某个问题。公司会选择一项策略，当这项策略在某些方面失败时，团队会迅速承认并接受失败，然后迅速做出调整并更换一项新的策略。"

好策略，反脆弱

**“我要你考虑到超前的事情，我要你能够用力地思考，每一天都思考到头疼。我希望你每天晚上睡觉的时候头都会"**

>"他们一旦抓住一闪而过的创意，就为自己的想法倾其所有”。他们一秒都不会浪费。


>"如果机会变得稀缺，那么自然而然，人就会变得贪婪并且更感兴趣，”

**"快速地学习并做出实物是埃隆的工作哲学"**

>"马斯克之后机智地发现了这名员工的身份。他将这封信的文本复制进Word文档，从而得知了文件大小。接着他将文件提交到打印机，然后在打印机的打印记录里找到了同样大小的文件。这样，他找到了打印原文件的员工。这名员工写了封道歉信后主动辞职了。"

>SpaceX的做事原则是全情投入你的工作并把事情搞定。等待指导或详细指示的人将会举步维艰。习惯得到反馈意见的员工也是一样。而最严重的错误，就是告诉马斯克他的要求是无法实现的。


**"目的是找出充满热情、具有团队协作精神，并且具有动手能力的候选者。" **
职业精神

>"通过搜索学术论文寻找具有某种特定技能的工程师是她的拿手好戏"

学习

>"SpaceX的前1 000名员工，包括门卫和技工，几乎都由马斯克亲自面试"

>他不怎么在乎对方是否可以给出正确答案，他更关注他们描述问题的方式和解决问题的方法。
 
>"刚开始我以为他在考我，看我是不是知道自己在做什么，”公司的早期工程师凯文·布罗根说，“后来我才发现他想要学知识。他会不停地提问，直到学会你所掌握知识的90%。”


>"孩童时代的马斯克就可以快速学习书本中的知识，而现在，这项技能与童年时期相比毫不逊色。" 

>"布罗根说，“他教给我们时间的价值，我们教给他火箭知识。”


>"我认为不可能实现的目标会让人变得消极" 

>"我认为，一般情况下你的确需要有一个时间表，根据你所知道的列出所有事项。这个时间表其实是个未知数，你只是朝着那个目标努力，但你要知道，经常会发生各种意料之外的事情，导致你的目标日期延后。这并不是说你从一开始就不应该这样设置时间表，因为如果设定其他目标，只会令拖延时间的情况变得不可控。"

时间管理

>"我最欣赏埃隆的一点，就是他有能力迅速做出重大决定。即使现在也是如此。”

>"埃隆是个天才。他事必躬亲并且无所不知。当他问你问题的时候，你很快就会学到，不假思索地回答是不可取的。" 

>你不妨离开这个行业，做些别的有趣的东西。因为他比你更有谋略、更有智慧，并且执行力也比你强。


>"使用自创缩写词的趋势正在SpaceX蔓延。对缩写词的过度使用严重阻碍了交流，而在我们壮大的同时保持良好的沟通极为重要。对个人而言，零星出现的缩写词似乎并没有那么糟糕，但是如果一千人都在创造缩写词，结果就是随着时间的推移，我们将不得不为每位新员工发放一份巨大的词汇表。"

好问题

>"衡量缩略词的关键，是看它是有助于还是阻碍了交流。"

>"马斯克希望所有缩写词都要经过他的批准，这点确实有些滑稽，但这就是他的管理风格，事必躬亲，并且收到了很好的成效。"

>"SpaceX的做事原则是全情投入你的工作并把事情搞定。等待指导或详细指示的人将会举步维艰。习惯得到反馈意见的员工也是一样。"

**"确保你的产出是高水平的，扫清你前进路上的一切障碍。”**


>"不论与谁相比，他都会让员工取得两倍于别人的业绩。”


>"因为他们相信菲斯克这样投机取巧的做法难成大器，并将自食其果。


>"他一直严格要求工程师的执行力，杜绝借口，对SpaceX与特斯拉团队一视同仁。" 

>"特斯拉卖的不仅仅是汽车，而是一种对未来的大胆想象，" 

>"特斯拉还有一个很大的优势，即自主生产大多数重要的汽车组件和行车操作软件。" 

>"让特斯拉得以领先对手的原因是团队有充足的能力和魄力，毫不妥协地执行马斯克提出的标准，分毫不差地达成当初设定的目标。


**"时间很重要。我们必须尽一切所能将时间风险最小化。”**


>"他看人类皆是自我设限而且身处险境，并想要摆脱这样的处境。" 

>"但马斯克的决定就是这么坦率，他希望人们制造并购买电动汽车。马斯克认为，人类的未来取决于此。" 

>"在考恩预测的未来中，人工智能的长足进步将终结如今众多高就业率的工种。在这种环境下还能生存下来的人是很聪明的，能够有效地补充机器和团队的不足之处。至于那些失业者，他们中的很多人将最终为富人打工，做他们的保姆、管家和园丁。" 

>佩奇说：“好的点子在被实现之前，人们总觉得那很疯狂。”

>"埃隆对这种事是这么说的：你总是需要从一个问题的首要原则开始着手。它的物理本质是什么？需要花多少时间？需要花多少钱？我要做的话可以便宜多少？你需要一定程度的工程学和物理学知识来判断什么是可能、有趣的。埃隆的不同寻常之处就在于他知道这一点，并且他还了解商业、组织、领导力和政府问题。”


>"我们现在有一点可以证明：对待某些别人觉得很疯狂而你自己觉得可以真正成功的事情，你会真的充满热情。" 

>"当你能够综合考虑这些学科时，你将会产生不一样的想法，能够梦想实现一些更疯狂的事情，想象它们会怎么运作。我认为这对世界来说才是最重要的。这样我们才能进步。”

>"他就已经得出了结论，那就是‘生命是短暂的’,”斯特劳贝尔说，“如果你真的意识到这一点，你就会知道，活着的时候越努力工作越好。”


>"我定的规矩是，他们看书的时间必须比打游戏的时间多。他们也不能玩特别愚蠢的电子游戏。" 

不赞同

**他在各方面都很聪明。他很爱读书，有不凡的智慧**

>"如果仅仅是几家公司业绩不错，并不代表所有公司都会有较高的股价。"

