---
layout: post
title:   超预测：预见未来的艺术和科学·笔记
date:   2016-06-20 23:01:11
category: "博文"
---

# 超预测：预见未来的艺术和科学·笔记




***

## 与原文联系理解



* 说明他们为什么如此出类拔萃，其他人如何向他们学习。



* 像《下一个100年：关于21世纪的预测》（The Next100Years：A Forecast for the21st Century）这样的书依旧畅销，作者是斯特拉福战略预测公司的首席执行官乔治·弗里德曼（George Friedman），这家公司为那些财大气粗的公共部门或私营企业客户提供地缘政治预测。" - ？



* 所以，“货物崇拜”型科学空有科学的外衣，却缺乏科学的灵魂。


* "这种强迫自己寻找原因的行为在下面的情形中总会出现，如时钟般有规律。"   
（寻找借口的科学解释？）





* "下面这个特定的诱惑与转换情景既很普遍又会造成危害：用“它的结果好吗”取代“这是一个好的决定吗”。"  
（用结果反推决定？）




* "接下来，给平均概率做最终的调整：将这个值“极端化”，使之接近100%或0。例如，如果预测概率为70%，可以提高到85%；如果是30%，可以降至15%。"  
（不太明白）


* "这些书很少提供确凿的证据来证明是突出的才能或行为导致了令人愉悦的结果，更不用说证明模仿者也会拥有同样的幸福果实。它们还极少承认主角无法控制的因素——运气——也有可能发挥了作用。"  
（拿这个标准看看《硅谷钢铁侠》）




* 弗兰克尔可不是那种在《危险边缘》节目上与人争吵不休的人。  
nice 黑得漂亮



* "常识告诉我们，如果某项操作可行并且利润可观，人们最终一定会制订出操作计划。"  
（？）


* "记住，你的回报是对未来有一个更清晰的认知，在人生的踢屁股比赛中，这是无价之宝"  
（必须掌握）


* "实践确实让预测者更加" - 必定让工程师充满魅力




* 要抓住这些机会，我们只需做到：一是树立一个清晰的目标，即准确性；二是制定严格的评估方法。




* "价他们。这是人类本性。我们都是过快下结论，却过慢改变结论。如果我们不仔细分析这样的错误是怎样产生的，我们就会一错再错。这种止步不前的状态可能持续许多年，或者一辈子。它甚至可能存在几个世纪，医学漫长而又辛酸的历史就是写照"



* "有几个问题存在争议：其一，第一系统的启发思维使我们误入歧途的频率有多高"


*** 

## 直接可以理解 


我相信，至少在某些情况下，在一定程度上看清未来是有可能的，任何思想开放的聪明人经过努力都能够培养出必要的技能。

某事物的可预测性如何，取决于三个因素：我们想要预测的内容，预测的时间远近，以及在什么情况下进行预测。

你也许认为预测的目的是准确预见未来，可是这通常不是目的，至少不是唯一目的。有时预测是为了娱乐大众" - 比如体育预测，电影节预测

医生及其所控制的机构不愿意放弃这样的观念：他们的主观判断足以揭示真理。所以，他们一切照旧，因为一直以来医生们就是这样工作的。他们还得到受人尊敬的权威的支持。他们不需要科学依据，真理就在他们手中。柯克伦蔑视这种态度，称之为“上帝心理”。  
（现在的医生依然会如此思考？）   
**聪明人也会犯错，这是基本认知，医生也应该具备一定的心理学知识**



"为了描述我们如何思考和决策，现代心理学家通常采用双系统模型，该模型将我们的精神世界分为两个系统"   
（已有的知识，但不熟练，“心智三部曲”）

"做决定的标准流程是：第一系统首先得出一个答案，然后第二系统才能介入，审查第一系统的答案。"  
（真的是这样？）


"如果你不愿意对你所预估的概率下注，就请重新考虑你的预测值"  
（严厉的监督）



"超级预测家为什么这么优秀"  
（为什么，如何评判一个问题的好坏？）



"科学发展的速度不仅仅是观察事物的速度，更重要的是创造新的试验对象的速度。"



***

## 妙语振奋人心

**如果你树立清晰的目标，制定有助于实现目标的评估方法，你就可以获得难以置信的进步**……这似乎是基本的道理，但令人吃惊的是，人们经常做不到这一点，或者很难正确执行  
（一定要制定目标，推动自己）


医学所缺乏的是怀疑精神。**怀疑精神非但不可怕”，费曼评论道，“而且具有非凡价值。**


无知和自信曾经令医学停滞千年，而现在政府的做法就是在酿造同样的毒酒。  
（真正的恐怖之处，人类的认知武器已经生产出来，可是人们在与自己的战争面前无动于衷，任由自己被打败。）


"大多数人，包括聪明绝顶之人，都不太喜欢深入思考"  
（大脑是认知吝啬鬼）


**"一个令人满意的假设被装扮成真理后，无论它具有多么大的诱惑力，也不应完全排斥其他解释。"**   
（有力量的一句话）



"他们的故事不容易理解，言谈中随处可见“但是”和“另一方面”，**因为他们从多个角度分析问题。综合这么多视角做出的预测**，不适合在电视节目上播放。**但这才是好的预测，真的，至关重要的预测**"  
（好的预测）



**"知识这种东西我们都可以增加，只是速度缓慢。思维懒惰的人很难有希望追上终生学习的人。"**   
（反思反思再反思  
学习学习再学习）



**没有所谓的失败。失败不过是生活试图让我们走上其他道路……从每一个错误中吸取教训，因为每一次经历、每一次遭遇，特别是每一次错误，都会给你带来收获，迫使你为今天的成就而奋斗。**  
（像技术工程师一样拥抱失败）


**总而言之，如果你甚至不知道自己在做某件事，那么你很难学会做得更好。**




**"归根结底，真正重要的不是思考能力本身，而是使用它的方方法"**




**永远的贝塔的预测能力确实表明，如果一个人无意投入巨大精力去实现“培育神经元突触”的个人目标，那么，无论他的智商多么高，这种缺陷都是难以弥补的。**


***

## 概念与方法论

要了解被众多失败的预测所包围的少数具有专业水准的预测，参见以下著作中概括的预测概念和工具：  
* Nate Silver，
* The Signal and the Noise：Why So Many Predictions Fail——but Some Don’t（New York：Penguin Press，2012）；
* J.Scott Armstrong，ed.，Principles of Forecasting：A Handbook for Researchers and Practitioners（Boston：Kluwer，2001）；
* and Bruce Bueno de Mesquita，The Predictioneer’s Game（New York：Random House，2009）" - 参考资料


**他对获得进步的方法的叙述是对的，令人惊讶的是，人们在预测时很少这么做。即使第一步——树立清晰的目标——如此简单，也没有人去做。**  
（一马当先！）


要分享思想，只能通过内省的方式，也就是说，将注意力转向内心，审视心中所想。不过，内省只能抓住大脑复杂运动的一小部分，而且是在你做出决定之后。


这是**“可得性启发”**，第一系统的功能之一，又称“启发法”，发现者为丹尼尔·卡尼曼及其合作伙伴阿莫斯·特沃斯基  
（阅读《思考，快与慢》）


这些默认的假设对第一系统来说如此重要，以至于卡尼曼给它们起了一个难听的但又异常令人难忘的名字：“见即全”假设（所见即是全部，What You See Is All There Is）。  
（阅读《思考，快与慢》）

"通过培训和激励来克服“所见即是全部”的错觉，难度有多大"  
（培养批判性思维，先了解尽可能多的认知谬误，芒格《人类误判心理学》）


> * 实际上，在科学领域，证明某个假设的最好方式通常是设计一个试验来证伪这个假设，如果该试验无法达到目的，那么这个假设很可能就是正确的。科学家应当能够回答这样的问题：“有没有什么证据能让我确信自己错了？”如果回答不出，则表明他们太相信自己的观点了。  
* 关键在于怀疑。科学家可能和其他任何人一样，非常确信真理掌握在自己手中。但是，他们也知道必须将这样的感觉放置一边，代之以怀疑。这种怀疑具有良好的可评估性，用数字表示等级。当科学家通过更出色的研究获得更有说服力的证据时，他们的怀疑等级就能下降，虽然绝不会降为零。  
（反思，自己是否过于相信直觉）


"心理学家所谓的确认偏见。我们很少会寻找证据来削弱我们第一个解释的可信度，而当那样的证据被强行摆在我们的鼻子底下时，我们就故意提出质疑，找出理由——不论这理由多么牵强附会——贬低它，甚至完全拒绝接受。"  
(**认知谬论不会因为被知道就能预防，还需要时不时进行再次学习才能提醒自己，思考如何制定一种有效的预防机制？类似城堡的护城河和陷阱**)


"这种方式难以为复杂的世界建立准确的意识模型，但它又极好地满足了大脑对秩序的欲望，因为它提出条理分明的解释，且不留下任何疑点。一切都清晰明了，有始有终，确定不变。"  
（区分直觉的欲望和理性的训练，前者简单追求第一级效应，后者追求第二、三级效应。来自《原则》的概念）


> * "另一个思维过程也可能在发挥作用，它的正式名称是“**性状替代**”（attribute substitution），但我称之为**“诱惑与转换”**（bait and switch）：我们在面对难题时，经常偷偷摸摸地用容易的问题替换它。"  
（寻求认知负荷低的思考）
* "一位普通人被知名癌症专家告知她患上了致命癌症，她也许会陷入同样的诱惑与转换思维，把医生的话当作事实。  
" - （生病会导致思维系统崩溃吗？）


我们可以将这种无意识的、几乎完全不费力地思考世界的模式称为“**大脑的默认设置**”。“默认”意味着我们可以按下开关切换到其他模式。但是我们做不到。不论你是否喜欢第一系统，它总是在运转，嗡嗡作响，在意识的潺潺涓流下涌动，永不停息。  
（类比思维）

"消防队长所具有的这种准确直觉一点儿也不神秘。这就是**模式识别**。"   
（什么是模式识别）


"人们可以通过训练或从经验中编辑模式，转换成复杂的细节，大量存放在记忆深处"  
（认知武器？！针对特定领域）


"领悟提示既和机会有关，也需要付出汗水。"   
（大量刻意练习？！）

"判断预测正确与否比通常人们所想象的要困难许多，这是我吃尽苦头、从令人恼火的丰富经历中得到的教训"    
（评判预测本身）


"考虑一下时间表的问题。显然，没有时间表的预测是荒唐可笑的。但是，预测者通常不会提及时间表"  
 （时间表的作用？）



还有一些更小的因素阻碍了人们对预测的判断。而概率则是一个大得多的因素。
（为什么？）


肯特工作的关键词是评估。他写道，“**当你确实一筹莫展时，你要做的就是评估**”  
（什么是评估？一个准确的概念是？）


"理论上说，人们喜欢准确明晰的语言，可是，需要做出准确明晰的预测时，他们对数字就不那么热衷了。有人说，数字让他们感觉不自然或者尴尬，的确，当他们一生都在使用模棱两可的语言时，他们会有这种感觉。"  
（认知谬误的一种？）


要采用数字作为预测结果，还有一个更基本的障碍，与责任心有关，我称之为“错误划分”缺陷（wrong-side-of-maybe fallacy）。  
（新概念）  
由于这种不正当的激励的存在，人们喜欢弹性语言胜过刚性数字，也就不足为奇了。  
（被评判者的悲哀）


> * **“吻合度分析”" - 新工具**  
* "吻合度指的是你的信心与准确率匹配程度，对这项指标的研究经常发现人们太过自信。（注：阅读本条注释可以为你节省很多钱，节省的金额将是购买本书费用的N次方。过度自信可能让你付出沉重代价。假设有两个人讨论是否投资10万美元作为退休储蓄，投资目标要么是股票市场指数基金，获得基本利率回报（标准普尔500指数平均收益），要么是Firm Alpha基金，这是一家由专业人士指导的主动管理型基金，它宣称自己的收益要超过市场平均水平。首先，我们设定这样一些典型事实：主动型基金年年击败被动型基金的连续现象并不存在；Firm Alpha基金每年收取1%的管理费，被动型基金管理费为0.1%。接下来，我们可以算算，在超过30年的时间内，对自己选择优胜者的能力估计过高会造成多大的累计成本。假设两种基金每年毛收益都是10%（也就是说，被动型基金的净收益为9.9%，而主动型基金为9%）。在把收益用于再投资后，更保守的投资者的总资金将达到1698973美元，而过分自信的投资者的总资金为1327000美元，二者相差371973美元，这是认知错觉所造成的高昂代价。当然，我们的初始假设是一些典型事实，改变假设将会鼓励人们寻找优秀的主动型基金经理。不过，目前的证据确实偏向于更加谦逊、更加被动的策略。" - ！







"虽然意识形态不同，但他们有一点是共通的：他们的思想深受意识形态影响。他们试图强行用自己偏好的因果关系模板来理解复杂问题，不适合这些模板的问题则被视为无关的干扰因素。"  
（反过来想，利用他人的经验）



另一个组由更加注重实际的专家组成，他们运用多种分析工具，可以根据自己所面对的特定问题来选择工具。**这些专家从尽可能多的来源搜集大量信息。他们思考问题时经常转变思维，在发言中加入少量“然而”“但是”“尽管如此”“另一方面”等转折词。他们谈论的是可能性和概率，而不是确定性。**虽然没有人喜欢说“我错了”，但**这些专家更乐于承认自己的错误，并转变观念。**   
（改变  
进步型思维  
与固变型思维相对）





"当刺猬尝试看清未来时，他会一遍又一遍地运用大理念作为指导。请把大理念想象为一副眼镜，刺猬始终戴着它，看任何事物，都要通过这副眼镜。它不是普通眼镜，是涂成绿色的眼镜，就像在L·弗兰克·鲍姆（L.Frank Baum）的童话故事《绿野仙踪》里所有前往翡翠城的访客都被要求戴的那种眼镜。"  
（类似拿着锤子的人，看什么都像钉子，都要锤一下，这个类比和这里契合吗？）


"刺猬在大理念的驱使下，讲述了一个个逻辑严密、情节简单明了的故事，抓住了观众的心。任何接受过媒体培训的人都知道，第一条规则就是“内容要简单，傻子都能看懂”。更有利的是，刺猬看起来信心满满。他们可以从特定视角进行分析，借助“而且”“此外”这样的连词，罗列出一堆理由，说明他们为什么正确，却不考虑其他视角，对令人烦恼的质疑和他人的告诫不予理会。"  
（盲目的自信的好例子？！）




"**关键在于要有这样的认识：有用的信息通常广泛散布，甲拥有只言片语，乙获得更加重要的片段，丙有好几条信息，诸如此类。**"  
 （每个人手上都有几份有用的信息，我要有效地从他人手中获得相关的信息，并整合，然后进行分析，补信息情报的学习）


"**数百人添砖加瓦，提供有效信息，从而创造出一个集体信息池，远比其中任何个人拥有的信息池丰富。**"  
（个人能使用的有用的信息池，比如谷歌？比如维基？）





"**集体预测**的效果如何，取决于预测的内容是什么。由许多一无所知的人组成的集体的预测毫无价值。略知一二的人的集体预测多少有些价值，如果这些人数量足够多，就能够产生引人注目的结果。而同样数量的博闻强记之人的集体预测才是最有效的，因为集体信息池比原来大了许多。集体预测的再集合也能产生令人印象深刻的结果。"  
 （集体预测的种种）




"**现在来了解狐狸如何做预测。他们运用多种分析方案，从多个来源挖掘信息。然后，他们整合信息，形成一个结论。总而言之，他们汇聚智慧**"     
如何汇聚智慧





"**纳什均衡点**，又称为非合作博弈均衡点，是博弈论的一个重要概念。如果某情况下无一参与者可以独自行动而增加收益，则此策略组合被称为“纳什均衡点”。——编者注）"





由于蜻蜓这个物种的独特性，它的单只眼睛长着30000块这样的镜片，每一块镜片的形状结构都与邻近镜片略为不同，所以具有独一无二的视角。来自数万个独特视角的信息流入蜻蜓的大脑，在那里合成超强视野，使得它可以同时看清几乎所有方向，并且图像的清晰度和精确性满足蜻蜓捕捉高速飞行昆虫的需要。  
（厉害的比喻）



> * 擅长从多角度思考问题的人能够在牌桌上赚大钱。因此，你可以认为，认真思考扑克游戏的人很快就会成为个中高手，如果短时间内做不到，那还是选择其他爱好吧。  
(学习，下次有机会实践一下，从过往的信息出发，分析自己的表现，认清自己的缺点）
* "直到我引导这些人完成这次练习，他们才意识到自己未能真正站在对手的角度来分析牌桌上的局势。"    
(学习，实践)




"心理学家称这种思维为基本归因错误。我们完全清楚情境因素（例如失眠）可能影响自己的行为，并且正确地将自己的行为归因于那些因素，可是，我们通常不会以同样的思维看待别人的行为，而是认为他们的行为反映出他们的个性。为什么那个家伙表现得像个浑蛋？因为他就是浑蛋。这是一种强大的偏见。"  
（谨记  
认知谬误  
生活中到处都是  
比如一编辑在微信公众号上发表某有明确政治倾向的作者的文章，就被想当然的认作也具有相同的政治倾向）



"跳出自我，真正换个视角观察现实世界，这是一场艰苦的斗争。狐狸们更有可能迈出第一步。也许是因为天性，也许是由于后天养成的习惯或者自觉的努力，狐狸往往会用大量时间进行换位思考。"  
（拼命跳出来）




"情报圈应该“在尽可能真实的环境下严格检验当前采用和拟用的方法。**这样一种基于事实的分析方式将提高必要的持续学习能力**，以确保情报圈比美国的对手更加精明灵活"   
（必要的持续学习能力，我的优势所在，所以要不断加强  <==  **基于现实进行分析，每天的功课**。）






"一些分析师认为这项培训从直观上说非常具有说服力，无须对其进行检验。这论调听起来熟悉吧？"  
（必须培养检验的机制，不然会犯致命的错误）






这并非复杂问题。但是，我们容易误解“**随机性**”这个词。我们对它没有直观感受。**随机性是鼻尖视角观察不到的，只有超越自我才能看到它。**  
（我对随机性足够理解吗？不，从学习概率以来，我就觉得理解有一定困难，以其他人为镜，我以为我的理解低于平均水平，甚至特别差，但是我现在要怀疑其他人的理解，因为考试根本算不上专业的考核。）




"如莫布森所述，有一条巧妙的经验法则适用于运动员、首席执行官、股票分析师和超级预测家，这就是**“均值回归”法则**。有些统计学概念既容易被理解，又容易被忘记。均值回归就是其中之一"  
（查资料）




"人们有许多不应该持有的观念，其根源就是这种不易察觉的小错误。"  
（认知谬误  
反思我的每一个细小观念，每次提出一个观念，尤其是在他人面前言说的时候，要思考思考再思考）





"他是渴求知识的读者，阅读面不限于英文文献。" - 反思我的阅读面



"知识和智力产生远见卓识，这个观点听起来合理，可是，阿奇·柯克伦清楚地阐明了，表面合理还不足以说明真正合理。我们必须检验这个猜想。"  
（怀疑的力量）




"**费米**知道人们可以做得更好，秘诀就在于将这个问题分解为更多的问题"  
 （如何更有效地分解问题）


"当然，我们害怕在他人面前表现得愚蠢，而以上这些意味着我们必须克服这种根深蒂固的畏惧心理。**学习费米的做事方式，要敢于犯错**。"  
（敢于犯错）



> * "比尔的思路与费米相似，他将问题分解为：“如果答案是肯定的，需要什么条件？如果是否定的呢？”他意识到，分析的第一阶段与政治毫无关系。"   
（判断真假，为任何事情花费心力前，一定判断是否值得花费，进行前期准备工作就是为了判断，包括判断真假，**从大的方向思考，再转而从小的细节着手**）
* "可是超级预测家不会被任何细节所束缚，至少一开始不会这样。他们要做的第一件事是查询养宠物的美国家庭的比例。  
(多多练习)



"写下自己的判断本身也是一种与它拉开距离的方法，这样，他能够退后一步，仔细审视。“这类似于自动反馈机制，”他说，“我同意这个观点吗？有没有漏洞？我应该寻找其他论据来填补这个漏洞吗？其他人会被这个观点说服吗？”    
（学习）




"这种方法以“群体的智慧”这个概念为基础，被称为“内心的群体”。拥有亿万资产的金融家乔治·索罗斯就是一个例子。正如索罗斯经常提及的那样，他成功的关键在于习惯跳出自身束缚来思考问题，这样，他能够评判自己的想法，产生不同视角，“他人”的视角"  
（方法论）




"聪明的谜题终结者也许具备尚未开发的预测潜能，可是，如果他没有兴趣质疑自己寄予深厚感情的基本观念，那么，相较于智力平庸但更擅长自省式思维的人，前者通常处于劣势。**最重要的不是你所拥有的不成熟的思维能力本身，而是如何运用它**。
（质疑自己的基本观念）


"道格知道，当人们把读书当作乐趣时，他们自然会被志同道合者所吸引。于是，他创建了一个数据库，其中包含数百个信息来源，从《纽约时报》到鲜为人知的博客，尽数收录其中。这些信息来源按照思想倾向、主题和地理来源分类，打上标签。接着，他编了一套程序，设定了强调多样性的原则，以此来选择接下来要读的书。得益于这个简单发明，道格必然经常接触到不同视角。他不仅是思维开放，而且是主动地开放思维。"  
（好方法  
直接去找他的数据库，在推特上关注他  Doug Lorch）  



"我们对不确定性的厌恶甚至可能让人们偏好只有一种可能性的坏事物，因为它具有确定性。"  
（拥抱不确定性）



"信心和准确性正相关。但是，研究表明，我们夸大了相关程度。例如，人们更愿意信任有自信心的金融顾问，而不是自信心不足的顾问，即便二者的过往记录相同。人们将信心与能力等同起来，这使得那些判断某事发生概率居中的预测师得到的尊重更少。一项研究显示，人们“认为这样的判断表明，这些预测师要么通常不胜任这份工作，不了解特定案例的实际情况，要么是懒惰，不愿耗费必要的精力来搜集可以合理提高信心的信息”。"  
（人类误判心理学）



"只有天真的人才会问“为什么”。那些更能看清现实的人是不会被这种问题所困扰的。"    
（你看清现实了吗？注意自己的言行） 



> "蒂姆做初始预测的时间比其他顶级预测家少。“我一般用5~15分钟做一个预测，也就是说，也许1个小时左右就完成了6或7个问题的预测。”他说。而第二天，他又会回顾前一天的问题，发表新的见解。他还在互联网上查阅相反的证据。每一星期他用5天时间做这件事。"  
(如何利用他的方法于学习上？刻意复习练习  
不要急着实践，要清楚实践的每一个确切步骤，要剖析清楚。  
比如针对精读的书的某一部分，小到一句话，大到整本书，每天进行思索，产生新的思路，检验，剖析）




"乔治·奥威尔在其著名文章《政治和英语》的结尾重点强调了6条规则，包括**“能用简短单词的地方绝不用长单词”，“能用主动语态的地方绝不用被动语态”。但是，第六条规则才是关键：“宁可违反上述规则，也不要言之无物。”**"  
（求变，变化的重要性
大家都不适应变化，那些能与变化交朋友的人，拥有更大的优势）



> * "凯恩斯极其聪明，充满活力，这当然有利于他的成功。但是，除此之外，**他还是一个求知欲旺盛的人，喜欢采集新观念。这个习惯有时需要转变思维，他心甘情愿这么做。事实上，他愿意坦率地承认错误，吸纳新思想，对此他引以为荣，并且敦促其他人也效仿他。**  
“有时犯犯错误是不会有坏处的，如果错误马上被发现，就更不会有什么问题了。”他在1933年写道。"   
（和凯恩斯交个朋友，读凯恩斯传）
* 对凯恩斯而言，失败是学习的机会：认识错误，发现新的选择，再次尝试。    
（《原则》可以预想，好的思维工具一直在人类事业中发挥巨大作用，可是却被大多数人忽视）
* "这非常重要。要向失败学习，我们必须在失败时及时知道。"  
（《原则》再次强调）



* "想想**福勒效应**。这是以心理学家伯特仑·福勒的名字命名的一种心理学现象。" 
   * "模糊语言是有弹性的，学生会扩展其含义，使之符合自我形象，而他们还以为自己是在客观地评判测试报告。对于那些要判断自己的模糊预测的预测者来说，福勒效应带来的教训是：不要哄骗自己。"  
（不要欺骗自己）



"第二个阻碍反馈的重要原因是时间的滞后。当预测期长达数月甚至数年时，等待结果的过程将导致记忆的缺陷悄然出现。现在你知道你对未来的设想，可是，随着形势的发展，你还能够准确地回忆起自己的预测吗？忘记的可能性非常大。你不仅要尽力避免正常的遗忘，而且很可能还会受到心理学家所谓的**后视偏差**（注：后视偏差，即个体面临不确定性事件新的信息时，往往对先前获得的信息有过高的估价，进而在决策上发生偏差。——编者注）（hindsight bias）的折磨。"




他学到的教训是：“在专业性的假设问题上要慎重，遇到专家就要向他们请教，经常重新审查你的假设是否合理。”  
（要经常总结教训）



"显然，一个问题无论何时结束预测，超级预测家都会敏锐地想出提高预测水平的方法，一如他们能够敏锐地判断出之前自己的表现如何，这与卡罗尔·德韦克的固定思维模式研究对象形成鲜明对比"  
（精益求精）


"他开始留下更多、更长的评论，因为他知道这有助于批判性地审视自己的思维方式。实际上，伯格玛从比赛题目一经宣布就开始准备事后剖析。"  
（反省自己的习惯   #方法论#）




"**偶尔成功的团队通常不会对他们的观点这样开放，所以他们不会彻底获得成功**。"  
（彻底成功的标志在于反思有所得，一定要进行反思，包括游戏，CSGO比赛之后一定要总结，细分到每一个细节，这是对自己的考验，总结的能力。分析世界顶尖的战队，从思维开始分析。基本功，大方向要思考清楚。任何战争都是头脑的竞赛）





> * "按照詹尼斯的假设，“任何有凝聚力的团队，其成员往往会无意识地产生若干共有的错误观念，进而制定出相关准则，而这些观念及准则将遏制批判性思维，阻碍真实性检验，这样他们就会保持所谓的团体精神”。（注：Ibid.）过于团结的团队不会质疑集体的假设，也不愿直面令人不安的事实。所以，每个人都不会提出反对意见，因为这样让人安心，而所有人都赞同这一事实又会被默认为证明团队选择了正确道路。我们不可能都错了，对吧？"  
（值得注意）
* "如果预测者能够不断质疑自己和队友的观点，并且欢迎充满活力的讨论，那么这个团队就能达到1加1大于2的效果。"  
（《原则》   作为团队的领袖，我要活跃讨论，提高众人的参与度。）  
* "经历多了，就看出问题了。看到这种“打太极”现象，队友们意识到过分的礼貌会阻碍对观点的批判性审视，于是，他们特意告知其他人，欢迎批评。“每个人都说，‘如果你看到了我没看到的问题，希望你能反馈给我’。”罗森塔尔说。这的确带来了新气象。对于建设性的批评，队友们会表示感谢。渐渐地，打太极的现象消失了。"  
（一定要欢迎建设性的质疑，团队要坦诚相待）
* 伊莱恩·里奇渐渐培养出这种归属感。她表现不错，自信心也迅速提高，责任感随之增长。“我感觉自己必须非常认真，因为我在与队友分享信息，共同承担重任，而不是只看别人写的东西，不提供自己的观点和研究成果，就像吃白食的家伙那样，尽管后者总是具有诱惑力。”  
（在开智社群中我也有相同的感受，开智社群如何凝聚成一个更有智慧的团队？假如让一个老人带新人，这样会不会挖掘出更多的个人和团队的潜能？）






"领导者必须具有理性的自信心，而且要向被领导者灌输自信，因为如果不相信自己的目标可以实现，就无法完成任何目标。决断力是另一个至关重要的品质。领导者不能无休止地思考。他们必须评估形势，做出决定，付诸行动。第三点，领导者必须会描绘蓝图，也就是阐述大家一起努力要实现的目标。"  
（领导力）




> * "毛奇的原话更加细致入微，这是其思想的典型特征。他写道，**“死守规矩是不可能的”**，这句话适用于任何环境。在战争中，**“绝不会有任何两种情形是完全相同的”，即兴发挥必不可少。"** 
* "毛奇相信，他的军官能够胜任职责。除了军事训练外，他们还会接受现代人所认为的人文教育，重点是批判思维。即使是主要讲解纯军事问题的课程，也会要求学生们努力思考。"  
（和红军作比较，红军在二战中的精彩表现，值得研究）
* 而在德国军事学院，教师列出假想情景，学生受邀提出排兵布阵的方案，然后大家集体讨论。分歧不仅是允许存在的，而且是教师所期待的，甚至他的观点也会受到学生挑战，因为他“明白自己是一群志同道合者中的一员”，历史学家约尔格·慕特（Jörg Muth）评论说。就连将军的观点也会受到深究。“德国下级军官常被要求说出他们的见解。在一场由几个师参加的大规模演习结束之后，他们还可以批评演习结果，然后才是参加演习的将军发言。”  
（学习借鉴）
* "故事传递的基本信息是：勤于思考。如有必要，对接到的命令提出质疑，甚至批评它。如果确有必要（最好有充分的理由），可以违抗命令。"  
（必须由具有批判思考的大脑来领导）




* "决策所需时间受到环境的制约，因此决策过程可能是迟缓、烦琐的，而当形势迫在眉睫时，它又可以简洁明了、直入主题。"  
（游戏中（比如CSGO）做决策一定要简洁明了，你指挥的就是一个小型突击部队，阅读相关的军事资料，要学习的还有很多东西，好玩）
  * "战争第一准则始终是果断行动。"    
（在CSGO中坚决实施；写作一本CSGO战术指南？或是兵法指南！利用元认知学习法）



> * "国防军还明确了思考和执行的界线：**一旦决策确定，思维模式就要随之变换，忘记不确定性和复杂性，全力投入行动**！“如果有人希望进攻，他必须下定决心这么做。折中政策不合适。”毛奇写道。**军官们必须用“冷静和自信”武装自己，以“赢得士兵们的信任”。不能有丝毫的犹疑不决。**“只有力量和信心才能让部队跟随他们的脚步，并走向胜利。”聪明的军官知道，虽然战场被“不确定的迷雾”所笼罩，但是“至少有一样东西可以确定：自己的决定。**军人必须坚持己见，不能被敌人的行动所动摇，除非改变决定已不可避免**”。"  
（回想在游戏中我的表现，观看录像总结）  
* **伟大的成就需要勇气和魄力，但是必须首先有好的判断**，”国防军指挥手册写道，“一支军队的指挥部及下属部队需要擅长判断的领导者。**他要头脑清醒，有良好的预见能力，能够独立地、果断地决策，并且以积极的态度毫不动摇地执行决策**。”  
（对我的要求）
* "毛奇出了名的安静，几乎一声不吭，艾森豪威尔也是如此。他明白，**冷静自信的表情比虚伪地宣扬不确定性更有利于传递信心，提振士气**。" - 培养这种品质，在游戏中先行





我和戴维·彼得雷乌斯谈论过他的领导哲学，它与毛奇的思想有诸多相通之处。他甚至引用了毛奇的名言：**“与敌军遭遇后，一切计划都要调整”，“一切都不确定”。**但是，彼得雷乌斯提醒说，**高谈阔论、老生常谈容易，真正难的是，“在华丽的言辞之外你所做的准备工作”**。  
（精辟）






“面对这样的赛题，你必须非常非常谦虚，因为它极其复杂，**没有谦卑之心，你无法得出答案**。它可不像井字游戏或者跳棋那样简单，”杜克说，“**你很难做到精通，如果不能时刻学习，就会失败**。"  
（如果不能时刻学习，就会失败）



* **要理解德国国防军内部采取的有效措施，需要使用各种形式的伤透脑筋的换位思考，承认我们鄙视的某些观念隐含着值得赞赏的优点。无法理性应对不和谐声音的预测者在与他人对抗的过程中可能会犯下最严重的预测错误：低估对手。**
（绝对不可低估对手，看过太多这样的失败）
   * 有些预测者错误认为二者存在联系，认为道德败坏，就会导致认知能力低下，这些人在我们最需要他们的时候会辜负我们的期望。我们不希望      情报分析员认为宗教极端组织一定无能，或者邪恶政权在作恶时不可能有创造力。    
  （绝不可低估邪恶）



> * 他们在智力和思维开放性方面确实比普通人得分更高，尽管也没有高到创纪录。但是导致他们如此出色的因素中，自身因素的影响还是少一些，更多的影响来自他们所做的事，例如，**辛勤研究，认真思考，自我批评，吸收和融合其他人视角，非常细化的判断，以及永不停息地更新预测**。  
（先学习方法论，边学边实践）
* "无论对体力和认知能力的要求有多么高，通过积极主动的练习，都可以转变为我们的第二天性。"  
（刻意练习，大量刻意练习的必要）





"运动员训练“应该更加理性，更多地以数据作为指导”，索罗维基写道。运动队的训练同样如此，这要归功于“点球成金”式的分析工具的快速发展。“所以，体育比赛中的‘体能革命’的关键部分是体育组织如何系统地着手提高雇员的效率和能力。"  
（学习这一套应用于CSGO战队，一定要在意识上赶上世界强队）







"好的判断的另一个关键要素是好的问题。确实如此，有远见的预测可以洞察出灾难或机会，但是，除非有人经过思考提出了正确的问题，否则这样的预测是不会出现的。什么是好的问题？会让我们思考那些值得思考的事物的问题。有**一个界定好问题的方法**，我称之为**“拍脑门测试”**：过一段时间后看到这个问题时，你会一拍脑门说，“哎呀，要是早一点想到这个问题就好了！”"  
（好问题的重要性）




我们可以做得更好。还记得丹尼尔·卡尼曼和加里·克莱因之间的**“对抗性合作”**吗？这两位心理学家各自创建了显然对立的学派，都对另一方的学术遗产构成威胁，却又都赢得了赞誉。他们都承诺遵守科学的基本规则，因此他们可以坐下来共同探讨双方观点如此不同的原因，以及如何达成共识。原则上，预测领域也可以采取类似的方法。    
（好榜样，《思考，快与慢》）





"超级预测家也知道如何迈大步，如何根据征兆快速调整预测概率。超级预测家不是完美的贝叶斯式更新者，但比我们大多数人出色。这主要是因为他们重视并努力提高这项"    
（努力提高技能，首先入门掌握技能；重视才会不断努力提高，理所当然）





"为了取得进步，我们要认识到无知和怀疑的存在，这是硬道理。因为我们一旦怀疑，就会转向新的方向，开拓新的思路。"






我们的确知道应该放慢速度，细细思考，然后才得出确切的结论。而实际情况却是，当我们面对某个问题时，大脑会匆忙弹出一个看似合理的答案，然后我们跳过第二系统宣布：“答案是10美分。”世人皆是如此，即便是阿奇·柯克伦这样的怀疑论者也不能幸免。



**"直觉产生的是谬论还是真知灼见，取决于你是否生活在一个充满合理提示的世界，这些线索是你无意之中记录下来的，以备未来之需。"**



"**如果在做重大决定之前有时间思考的话，还是思考一下吧**。而且，你还要做好准备接受这一事实：现在看起来明显正确的想法以后可能被证明是错误的。





> * "分析预测的有效成分和无效成分的第一步就是评估预测，为此我们不能猜测预测的含义，而是必须确定。一个预测不能有任何模糊性，才能判断是否准确，而鲍尔默的预测就含糊不清。"
* 与之类似的是，预测经常利用受众对关键词的暗示性理解而不是明确的说明，例如史蒂夫·鲍尔默的预测中的“可观的市场份额”。这种语意含糊的措辞是常态，而不是特例。它也是预测不可验证的原因之一。
* "为了避免造成困惑，分析师的措辞应该包含定量评估，肯特制作了一张表加以说明。"
* "数字还有另一个好处：模糊的思想很容易用模棱两可的语言来表达，可是当预测者不得不将“大概率”这样的词汇转换成数字时，就不是那么简单了，他们必须认真思考自己的认知过程，这个过程被称为**“元认知”（metacognition）**"
* "越来越多的研究表明，人们使用“可能”“也许”“很有可能”这样表示概率的词汇时，所表达的意义千差万别"
* 如果我们以严肃的态度对待评估和改进，上述情况不会发生。**预测应当使用语意清晰的措辞和时间框架，应当使用数字。还有一件事至关重要：我们应该有许多预测。**
* 即便是对于常见事件，要做好吻合度分析工作，也意味着我们必须是耐心的数据采集者和谨慎的数据阐释者。




记住，这项工作的整个目标在于判断预测的准确性，以便我们能够发现哪些因素在预测中发挥积极作用，哪些不发挥作用。为了实现这个目标，我们必须阐述布莱尔得分的意义，而这还需要两个要素：标准和可比性。




下面这个观点看似简单，实则蕴含着大道理：**从报纸上寻找旧的预测的做法很少能产生对等的比较，因为当前时代的预测师在竞赛之外很少对同一时期的同一事物的发展做出预测。**




决定性因素在于，他们如何思考。





这又是一个令人厌烦的二分法伪命题，当我们努力**评估预测的准确性**时，它像蚊子一样，在我们耳边嗡嗡作响。生活中大多数事情包括能力和运气，比例视情况而定。有时候可能是几乎完全靠运气，实力只有很小的作用，有时候则是几乎完全凭能力，加上一点点运气。





顺势疗法是替代医学的一种，指为了治疗某种疾病，需要使用一种能够在健康人中产生相同症状的药剂。——编者注




"安慰剂效应（placebo effect），指病人虽然获得无效的治疗，但却“预料”或“相信”治疗有效，而让病患症状得到舒缓的现象。"







> * "请记住均值回归理论，它会成为有价值的工具。"
* "均值回归理论是检验运气对成绩的影响的必要工具。"
* "如果运气扮演了重要角色，那么我们为什么没有看到超级预测家的整体成绩出现明显的均值回归呢？一定存在某种补偿过程干扰了超级预测家的成绩"
* "从以上事实中，我们可以得出两个关键性结论。一是，我们不应该认为特定年份的超级明星能够屹立不倒，包括道格·洛奇。运气还是有作用的，所以可以预期，超级明星偶尔也会有一年表现平平，成绩马马虎虎，就像明星运动员有时看起来也不过尔尔。"
* "二是，更加根本且更加给人希望的结论是，超级预测家凭借的不仅仅是运气。他们的成绩通常体现了他们的能力。"
* "研究进行到第二年，我们在沃顿商学院亨茨曼大厦顶层的会议室宴请一批超级预测家，仅从闲聊中就能明显看出这些人**非常敏锐**，**密切关注新闻，特别是精英媒体的新闻**。**他们也喜爱读书**。"




* "**流体智力**是一种以生理为基础的认知能力，比如知觉、记忆、运算速度、推理能力等。"  
  "**晶体智力**主要指学会的技能、语言文字能力、判断力、联想力等。——编者注"




> * "超级预测家认为**费米风格——敢于承认错误**——对他们的工作至关重要"
* 大脑的第一系统玩了一次典型的诱惑与转换游戏：真正的问题难以回答，于是被容易回答的假问题所替代。
*　外部视角通常抽象空泛，不太容易用来构建故事。所以，即使聪明博学的人也经常忽视外部视角。
*　应该有针对性、有目标，因为这是调查，不是闲庭漫步。
* 确定外部视角和内部视角，并且使二者相结合，这还不是终点，而是好的开始。超级预测家不断寻找其他视角，整合到自己的视角中
*　还有一种更简单的获取其他视角的方法：微调措辞。
* 对超级预测家而言，**观念是要接受检验的假设，而不是要护卫的珍宝。**



* 列文也是超级预测家。在他身上，超级预测家的一个核心特征表现得非常明显：对数字敏感。在这方面，他尤为突出。
  * 在华尔街，数学巫师被称为“宽客”，他们运用的数学工具比蒙特卡罗模型深奥得多。考虑到超级预测家对数据的喜好，认为他们的不俗成绩的秘诀就在于此，这不是没有道理的。




> * 聪明的管理者不会希望下属观点统一，反而会认为这种现象是预示小团体思想的警示牌。不同的结论令人欣喜地证明了，环桌而坐的人的确在独立思考，提出自己的独特见解。\
* 分歧的存在让他相信，这些估计值都不可靠，于是他退回到概率论理论家所说的**“知前”（ignorance prior）状态**。什么是知前状态？举个例子，在知道硬币落地时哪一面朝上之前你对它的认知状态就是知前状态，就目前讨论的情景而言，指的是不知道当海豹突击队发动攻击时奥萨马是否在主卧室。这是个错误，因为它意味着，奥巴马没有充分利用在会议桌上获得的信息。
* **潜藏在你四周的可能性始终都存在，哪怕非常微小，也不能忽视。**但是，我们的祖先不能一直处于警惕状态，认知负荷太重。他们需要无忧地带。如何解决这个问题？忽略小概率事件，尽可能多地运用两种设定：要么是狮子，要么不是。
* **概率具有根深蒂固的反直觉天性**，这解释了非常老练的人也经常犯下低级错误的原因。
* 对不可简化的不确定性的认知是**概率思维的核心**，而评估不确定性是一项棘手的工作。
* 由于偶然遇到的不确定性的存在，不论我们如何小心计划，生活总是会有意外。超级预测家比大多数人更理解这个深刻真理。（也有意外的惊喜，不能过分悲观。）
* 普通预测者进行正式预测时，通常也做不到那样精确。他们一般喜欢用10的倍数，也就是说，他们会说某件事可能性为30%或者40%，但不会说35%，更不用提37%了。**超级预测家的细分程度高得多。他们的1/3预测使用个位数百分比作为概率**，举例来说，他们谨慎思考后判断某事发生概率为3%，而不是4%。
* 大多数人绝不会尝试做到布莱恩那样精确，他们故步自封，执着于两种或三种意识设定。这是严重的错误
* 传奇投资家**查理·芒格**说过一段睿智的话：“如果你没有掌握这种基本的略微怪异的基础概率学知识，那么，在漫长的人生旅途中，你会像一个参加踢屁股比赛的跛子。
* 用卡尼曼的术语来说，具有概率思维的人运用外部视角来分析属性完全确定的事件，将其视为以准随机抽签方式出现的可能，而这样的可能不止一种。



我们任何人都可以学习这种方法，即：
* 将解决问题的过程分解为若干部分。
* 尽可能明确区分已知信息和未知信息，认真考虑所有的假设。
* 借鉴外部视角，把问题置于比较视野下，淡化其特殊性，同时将其作为广泛的同类现象中的特例进行处理。然后，通过内部视角分析问题的特殊性。
* 此外，还要研究自己的观点与其他人的观点有哪些异同，特别要注意预测市场和其他吸取群体智慧的办法。
* 综合所有视角，形成自己的判断，要像蜻蜓的复眼一样敏锐。
* 最后，尽可能精确地表述你的见解，运用细分概率作为结论。



> * 而预测是建立在现有信息基础上的判断，如果信息发生改变，预测也要相应地变动。
* 更新过的预测很可能是建立在更多信息基础上的预测，因此更加准确。“当形势变化时，就要改变思维。”（注：When the facts change，I change my mind.”（凯恩斯的名言）——编者注）
* **更重要的是，轻视观念的更新是个巨大的错误。**
* 合理的更新需要运用在初始预测中用到的技能，通常要求非常严格，甚至可能更具挑战性
* 让你脱颖而出的做法是，正确判断微妙的信息，进行相应的调整，这样你才能比别人更快猜出最终的结果。（注：戴维·布代斯库（David Budescu）和伊娃·陈发明了一种远见加权法来为预测者评分，该方法对那些比别人更具预见力的人赋予特别权重。）
* 比尔认识到，他在无意识中跳入了诱惑与转换陷阱，用一个简单的问题取代原来的难题；偏离真正的问题后，比尔不再关注新信息，因为它与替代后的问题无关。 
* 这是心理学家所谓的“**信念固着**”的极端例子。人们可能会极其顽固，像疯子一样寻找各种借口来拒绝接受颠覆他们固有信念的新信息。
* 社会心理学家很久之前就认识到，让人们公开表达对某种观念的支持，是一种固化观念的有效方式，要改变此种观念，难度很大。表达的言辞越有力，观念的抵抗力就越强。
* 对观念的执着可以有多种形式。一种分析它的有效方法是把它想象为儿童游戏叠叠乐。游戏一开始是用积木搭建好一座小塔。玩家轮流从小塔上抽走积木，当有人移走积木后，小塔倒塌，游戏结束。我们的自我认知和世界观以叠叠乐式的方式相互叠加在一起。



这意味着超级预测家也许有一项意想不到的优势：**他们不是专家或者专业人士，故而做任何预测时都怀着谦卑之心**。只有在极少数情况下，例如，让–皮埃尔·伯格玛回答军事问题时，他们才会执着于自己的判断，除此之外，他们不会那么做，因此他们更容易承认某个预测偏离方向，并进行调整。




心理学家把这种现象称为**稀释效应**，考虑到典型形象本身就是偏见的根源，我们也许可以说，典型形象的稀释肯定是有益处的。这么说既正确又错误。说它正确，是因为，以毒攻毒、以偏见攻偏见是有可能的。但是，稀释效应并不能完全消除偏见。



> * 人们根据自己认为有用的少量信息来做判断。接着，他们遇到了明显无关的信息，所谓无意义的噪声，毫无疑问，他们应该忽略这些信息。可是，他们没有。他们开始动摇，任由下一波随机的无关信息摆布。  
这样的动摇就是**反应过度**，这是一种代价高昂的常见错误。
* 与反应不足一样，反应过度的关键原因也可以用两个字概括：执着。在上述案例中，指的是缺少执着。
* 19世纪时，散文中必须出现古希腊神话里的圣人，当时，任何关于两种对立风险的讨论都要引用古希腊神话中的两个海妖斯库拉（Scylla）和卡律布狄斯（Charybdis）作为例证。斯库拉是距离意大利海岸不远处的一块巨石，卡律布狄斯是西西里岛海岸的一处漩涡，二者相距不远。海员们知道，如果他们的船太过偏向任何一侧，他们就会遭受厄运。**预测者应该具有同样的谨慎心态，对新信息避免反应不足或反应过度，这两种反应就是预测者要面对的斯库拉和卡律布狄斯。合理的更新就是要找到中间道路**
* 少数几次小幅调整会使蒂姆看起来反应不足，而多次大幅调整又会让他显得反应过度。但如果**采用多次小幅调整**，蒂姆就可以在斯库拉和卡律布狄斯之间安全航行了。我们可以将这样细小的变动称为**“怀疑单元”**，用它作为**思维工具**，也许看起来有些奇怪。不过，如果你的思维能达到蒂姆的细分程度，自然也会那样做。
* 比赛数据证明了这一点：超级预测家不仅更新频率高于其他预测者，而且他们的调整幅度也更小。  
这种方法为什么有效？原因并不神秘。不会根据新信息调整预测观点的预测者将无法抓住新信息的价值，而对新信息如此敏感以至于完全根据新信息来做预测的预测者将失去旧信息的价值，而这些旧信息正是之前预测的基础。**小心翼翼地在新旧信息之间寻找平衡的预测者能够抓住二者的价值，将其注入新预测中。要做到这一点，最好的方法是迈小步、勤更新。**
* **永远不要忘记，对现实事件的预测是一门像科学一样精妙的艺术。**









> * 心理学家卡罗尔·德韦克（Carol Dweck）会说辛普森具有“**成长型思维模式**”，德韦克对这种心态的定义是：**相信自己的能力主要是努力的结果，自信可以通过“成长”达到愿意努力工作和学习的状态。**  
（《看见成长的自己》）
* 我们成为什么样的人，我们取得什么样的成就，取决于世界所给予的机会，以及我们是否准备好抓住它们。
* 只有具有成长型思维的人才会密切注意能够拓宽知识领域的信息。只有对他们而言，学习才是优先考虑的事。




* 凯恩斯时刻准备反驳同事或者自我批判，只要条件合适，他就会这么做。”1945年，一份关于这位“总是在颠覆”的经济学家的简介报告这样写道，“对这样颠覆自己立场的行为，他绝不会感觉内疚，相反，他会以此作为理由，斥责那些他认为头脑欠缺灵活性的人。
  * 凯恩斯断定他的一个关键理论假设存在错误。**股票价格并非总是反映公司的真实价值，因此投资者在判断一家公司是否具备足够的值得长期投资的潜在价值之前，应该对其研究透彻，真正理解它的业务、资本和管理。**在美国，大约是同一时期，本杰明·格雷厄姆也提出了同样的方法，他称之为“**价值投资**”。它成为沃伦·巴菲特的财富基石。
  * 总是在颠覆”的约翰·梅纳德·凯恩斯有一个没有被颠覆的信念，那就是他可以做得更好。**失败并不意味着他的能力已到极限，而是意味着他必须努力思考，然后再做一次尝试。“尝试、失败、分析、调整，再次尝试”，凯恩斯永不停息地重复着这些步骤。**



* **我们通过实践学会新技能，通过更多实践来提高技能。即便是对于要求最高的技能来说，这些基本事实也是适用的。**
   * 骑自行车所需的知识不可能完全从文字中获得并传授给其他人。我们需要“隐性知识”，这种知识只能来自千辛万苦得来的经验。为了学会骑自行  车，我们必须尝试一把。开始你的表现会很糟糕，不是跌向这一边，就是跌向那一边。但是，只要不断练习，最后就能毫不费力地骑车
   * 这是显而易见的道理。同样显而易见的是，**要学会预测，就必须尝试预测。阅读预测相关的书籍不能替代实践经验。**
   * **有效的实践还需要明确的、及时的反馈。**
   * 可以预见，借助对照试验检验过警察测谎能力的心理学家发现他们的实际能力和信心之间存在巨大差距。随着警察实践次数增多，他们会认为经验提高了自己的测谎技能（这么想也无可厚非），而事实上，能力与信心的差距却在扩大。其结果是，警察的信心增长速度超过了准确率提高速度，也就是说他们越来越过于自信。
   * 过分自信不是人类的固有本性。气象学家普遍没有这个毛病，桥牌高手也没有。那是因为这二者都能获得明确的、迅速的反馈。
   * 大部分预测者得不到那种帮助气象学家和桥牌选手进步的高质量的反馈。这主要有两个原因。模糊的语言是重要原因之一。"
   




> * 一旦我们知道某件事的结果，我们对自己知道结果之前的想法就会产生扭曲的认知，这就是**后视偏差**
* **事后剖析要像考虑初始预测时那样认真仔细、勇于自我批判。**





这是非常深刻的认识。**人们经常认为，当一个决定换来的是好结果时，这个决定就是好的决定。这种观点并非总是正确的，可能带来风险，因为它会让我们看不到思想中的缺陷。**





* 预测者需要罗马帝国皇帝马可·奥勒留那样的毅力来**长期致力于培养预测技能**，以便应对一个在你的一生中可能经历若干次大变局的世界。
  * **韧劲是对长期目标的充满激情的坚持不懈，即便面对挫折和失败也不退缩。**它与成长型思维模式一起成为个人进步的潜在力量。



**这种批判性的、心思巧妙的观察力可以帮助普通的预测者升级为超级预测家。仔细认真、追求精确性的研究也能起到同样的作用。**




> * 她在第三年对全部150个问题做了预测，而她的团队非常迟钝，这意味着她必须独立完成几乎所有工作。她为什么要这么做？理由和一名大学生选择最严格的教授、修习所有最难的课程的理由相同：**关注学习过程甚于获得最好成绩。**“我总是努力成长、学习、改变自己。”她在给我的邮件中写道。
* 当真实结果出来时，我们可以从安妮的反应中发现她的这一态度。她会认真思考这些结果对她做决定的过程有何指导意义，并且经常在电子邮件中和我们的项目经理交流深思熟虑后的见解，反思自己的不足。她一直坚持这样的态度，与此同时，她的布莱尔得分也在进步，看起来她将要迈入顶级行列。而在她很有把握的某些预测最后被证明严重错误、导致她的准确率大幅下降时，她仍然保持着同样的态度。月复一月，问题一个接一个，她一如既往。**这就是韧劲**。这也是我不会惊讶于看到她最终成为超级预测家的原因。
* 正如超级预测家的经历所示，这不会是安妮成长道路的终点，而是第一阶段的终点。**总会有更多尝试、更多失败、更多分析、更多调整，然后进入下一个循环。**有一种计算机程序，编程人员不打算将其作为最终版本发布，而是不断地使用、分析和改进，它有一个绝妙的名字：**“永远的贝塔”**。
* 成长为超级预测家的预测者中最坚定的那一批人就是永远的贝塔，这代表了执着于更新观念和自我提升的程度。**预测者的坚定意志所发挥的作用大约是其最接近的对手——智力——的3倍**
* **永远的贝塔的预测能力确实表明，如果一个人无意投入巨大精力去实现“培育神经元突触”的个人目标，那么，无论他的智商多么高，这种缺陷都是难以弥补的。**




1. 他们的哲学思想通常是这样的：

　　谨慎：没有事情是一定的，超级预测家总是持有怀疑心。

　　谦虚：现实是无限复杂的。超级预测家谦虚但不自卑。

　　不确定性：没有什么事是注定的，也没有什么事是必须发生的。  
2. 他们的能力和思维方式通常是这样的：

　　主动开放的思维：任何信仰都可以是一种假设，可以被测试。

　　知识渊博、有“认知需求”：理智的好奇心，享受对智力和精神挑战的快乐。

　　吾日三省吾身：善于自我反省和批评，吸收各种反馈意见。有数学逻辑：善于运用数学工具分析问题，对数字敏感。  
3. 他们的预测方法通常是这样的：

　　实事求是：不咬定一种分析方法不变。

　　善于分析：有能力退一步看到更多种可能性。

　　海纳百川：接受价值观不同的观点，并将它们为自己所用。

　　善于学习：当事情变化时，能够适时改变自己的想法。

　　思辨直觉：超级预测家善于意识到人情绪和认知上的偏见或倾向。  
4. 他们的职业道德通常是这样的：

　　成长心态：相信没有最好只有更好。

　　持之以恒：不管要花费多长时间都能坚持做下去。








* 肯尼迪政府改进决策文化的过程是管理和公共政策专业学生的必读资料，因为它抓住了**团体工作**的双重特性。**团队有可能产生可怕的错误，也可能做出敏锐的判断，并且共同完成仅靠个体无法完成的工作。管理者关心的往往只是正面或负面结果，其实他们需要关注两方面结果。**
  * 在团队中，成员有机会分享信息和见解。这是好事，有助于让成员拥有蜻蜓复眼式的视野，而综合思维对准确性至关重要。当然，只有在人们独立做判断时，综合思维才能展现出魔力，这一点在逛市场的人猜测牛的重量那个情景里有所表现。
  * 一个团队有着多种方式能够让成员摒弃独立判断，被错误观点所蒙蔽。发生这样的情形时，错误会累积起来，而不是被消除掉。这是集体愚蠢行为产生的根源
  * 一方面，我们警告各团队，团体思维是有风险的。**可以合作，但不要顺从。**一致意见并非总是好事，分歧也并非总是坏事。如果你恰好同意团队意见，不要认为这种认同本身证明了你的选择是正确的。**永远不要停止怀疑**。**尖锐的质疑对于一个团队来说，就像维生素对于人体一样必不可少。**
  * 我们建议，团队成员应当在不招人烦的前提下表达反对意见，用英特尔公司前首席执行官安迪·格鲁夫的话来说，要练习“**建设性地对质**”。质疑对方观点的精确性是一种方法。
  * 对团队的研究通常会假设团队有领袖和规则，在这个前提下，再关注如何确保团队的表现不会因此受到影响。常见的解决方法与肯尼迪政府在猪湾入侵后采用的方法相同：**引入外部人员，暂时放弃等级制度，在合理范围内限制领袖的观点**。还有“事前预防”的措施：团队被告知，假设他们的一系列行动失败了，请解释原因。这样的话，如果团队成员对领袖的计划持有疑虑，可以安心地表达出来。
  * 罗森塔尔说道，“因此，我做了大量我认为算是**幕后领导的工作**。我只是尝试通过以身示范来领导大家。”当马蒂感觉队友不打算充分解释他们的预测、导致良性讨论无法进行时，他非常详细地阐述了自己的预测，邀请大家来评论。他还组织电话会议，让大家商讨解决工作负担的办法，他来处理细节问题，大多数队友都报名了。“之后我得到的反馈是大家喜欢这样的会议，”马蒂说，“我认为，大家开完会后，对团队的责任感略微提高了一点儿。”
  * 有责任感的超级团队对问题的深究令人敬佩
  * “团队在搜集信息方面要比个人高效得多，”保罗告诉我，“个人完全不可能像好的团队那样掌握方方面面的信息。即使你的时间无限多，并且可以采用各种研究方式，你的成果仍然无法与集体相比。在团队中，**每一个成员都会带来与众不同的视角**。”
  * **超级团队是怎样做到如此出色的？**他们的诀窍，一是避开极端的团体思维和互联网论战；二是培育这样的微型文化：鼓励队友怀着尊重对方的心态相互质疑，敢于承认无知，大胆请求帮助。
  * 团队不仅仅是成员的总和。团体思维方式是团队本身的自然属性，是成员之间交流模式的属性，而不是每个成员自己的思维过程所具有的特征。
  * 从以上所有分析中，我们可以发现常胜团队的最大特征：**培育共享文化**。
  * 格兰特的研究表明，作为示范，**给予者的亲社会倾向可以促使其他人改进行为，这有利于所有人，包括给予者本人。**这个观察结果解释了格兰特发现给予者往往大有成就的原因。
  * 马蒂·罗森塔尔就是一位给予者。他倒不是不加区别地付出时间和精力，而是**用大量的时间认真思考如何改变其他人的行为，使之服务于全体成员的利益**。尽管马蒂不知道格兰特的研究工作，但是当我告诉他格兰特的发现时，他说：“你说对了。”在超级团队中，还有许多给予者。道格·洛奇无偿奉献自己的编程工具，促使他人考虑创建和分享自己的工具。蒂姆·明托分享了一份分析报告，内容是随着时间的流逝如何对预测进行有价值的自动微调。大家都是给予者，但没有人是傻瓜。
  * 有一个问题涉及我的同事斯科特·佩奇（Scott Page，他曾经参加情报高级研究计划局组织的比赛）说过的一句带有挑衅意味的话：“多样性胜过能力。”如我们所见，汇聚不同视角是一种提高判断准确性的潜在方法，注意，关键词是“不同”。汇聚相同的视角只会产生更多相同的判断，轻微的变化只会带来轻微的改进。视角的多样性才具有这样的魔力。超级团队的多样性非常明显，因为超级预测家就非常多样化，但这并非我们有意安排的。我们首先看重的是能力。
  * 正确的选择不是要么能力、要么多样性，而是二者的有效调和，还要评估各自最适合什么样的情形。
  * 团队越多样化，某些顾问掌握其他人没有的信息片段的可能性就越大
  * 







这是一个熟悉的悖论：成功能带来荣誉，反过来荣誉又会破坏成功所需的思维习惯。这样的自大心态经常影响到成就非凡的个人。在商业圈中，这被称为**“CEO病”**。







* 事实上，**超级预测家模式可以帮助好的领导者成为超级领导者，使他们领导的组织变得睿智、适应能力强、效率高。**关键在于一种培养领导力和建设组织的方法，这种方法首先由一位19世纪的普鲁士将军提出
  * “一切都不确定”作为毛奇的信条，其含义需要仔细梳理一番。最迫切的是绝不要完全相信你的计划。
  * **决策不完美但很及时要好过决策完美但不及时**。“阐明敌情显然很有必要，但是在局势紧张时等待信息通常不是强大领导能力的表现，更多的是软弱的表现
  * 领导者必须以不可动摇的决心来克服障碍，实现自己的目标，同时要保持开放心态，相信他有可能不得不抛弃自己的计划，尝试其他方案。领导者要具备多种品质，但德军认为意志力是领导者这个角色的本质
  * 在千变万化的战场上，不屈不挠地坚持原计划，可能导致失利。讲究领导艺术，既要及时认清战场形势，又要知道何时必须执行新的决策。
  * 战场“**需要会思考和独立行动的战士，他们可以巧妙地、果断地、大胆地利用任何局势，他们知道，胜利有赖于每个人的努力**”，指挥手册写道。
  * 具有讽刺意味的是，一位19世纪德国将军的思想被德国人在诺曼底的一场败仗证明是正确的。而导演诺曼底登陆的是德怀特·艾森豪威尔，一位祖辈来自德国的美国将军，他对毛奇哲学思想的理解比德国最高统帅更加敏锐
  * 乔治·巴顿就是其中之一。“绝不要告诉战士怎么做事”，他写道，并简明扼要地道出了任务导向指挥系统的精髓：“只要告诉他们做什么事，他们会用自己的独创性让你大吃一惊。”
  * 认同个人主观能动性的是新成立的以色列军队。**“计划只是变化的平台”**是当时以色列国防军中流行的一句口号
  * 彼得雷乌斯说过，“士兵所携带的最强大工具不是武器，而是头脑”，他对思维灵活性的执着在军队中仍然存在争议。
  * 彼得雷乌斯认为行动者和思考者的划分是错误的二元对立思想。领导者必须二者皆是。“大胆行动应该是正确行动，如果行动本身是错误的，就不能称为大胆行动。”领导者“必须制订正确的行动计划，然后大胆执行”
  * 领导者的平衡能力达到什么水平决定了他们的组织能够在多大程度上成功建立超级团队，这些团队又可以在整个指挥系统复制这种平衡艺术。这不是故步自封的领导者可以独立完成的任务。他需要更加强烈的意愿来倾听他人的不那么悦耳的言论，还要创建别样的文化氛围，让人感觉说那样的话时很放松。
  * 实际上，**担任企业顾问的退役军官经常告诉首席执行官把关注点更多地放在激发员工和团队的活力上，而减少对职位的考虑，这样才能选定实现共同目标的最佳途径**
  * 





好的预测所需的谦虚绝不是怀疑自己天资平平、头脑愚笨、毫无价值。它的真正含义是“明智的”谦虚。保持明智的谦虚的人认为，现实世界极其复杂，认清事物真相始终是一项永恒的挑战，所以人类的判断一定错误百出。这些观点对傻瓜和天才同样适用。要做到既高度自信，同时又保持明智的谦虚，是很有可能的。事实上，这样的组合可以产生非常棒的效果。**一个人要保持明智的谦虚，就必须认识到好的预测需要认真思考，而对自身能力的信心又会激励他行事果断。**




**理性应对不和谐声音是一件难事。“检验是否具备一流的智力，要看能否同时持有两个相对立的观点，并且仍然能够正常工作。**







> * 这两个案例中产生作用的是卡尼曼所说的**“所见即是全部”，这是所有认知错觉之母**，是一种以自我为中心的世界观，它使我们局限在鼻尖视角所能看到的世界里，看不到外面的世界。
* 就在卡尼曼与加里·克莱因合作解决两人关于专家直觉理论的分歧时，他又与芭芭拉·梅勒斯一道，研究超级预测家如何抵御某种对预测至关重要的偏见的影响，这种偏见就是“**视野迟钝**”（scope insensitivity）。
* 针对个人思维舒适区的压力测试有多种方法，在大脑中进行这样的“思维实验”是一种不错的方法，它可以确保你具有开阔的视野。
* 卡尼曼和其他现代心理学先驱已经证明，我们的大脑渴望确定性，如果看不到确定性，大脑会假装它存在。在预测过程中，后视偏差是最大的问题。





* 如果你像塔勒布那样对数学敏感，你就会习惯这样一种理念：我们所生活的世界只是从大量可能世界中以近乎随机方式出现的。历史不一定会像它实际展现的那样演变，现实同样如此。未来是开放的。历史实际上是可能性的无限组合。
  * “黑天鹅”是一个巧妙的比喻，形容某个事件远远超出经验所能理解的范围，我们甚至无法想象，直到有一天它真的发生了。
  * 我们三个人都是这样看待历史的。反事实者关注的是可能性有多么开放，我们精心制订的计划多么容易被扇动的蝴蝶翅膀所破坏。沉迷于假定历史让我们发自肺腑地认同塔勒布关于完全不确定性的见解。细细思量历史如何演变出无数不同的结果，现在又如何孕育无数不同的未来，就像思考银河系中已知的1000亿颗行星和宇宙中已知的1000亿个星系一样，让我们渐渐产生了深层次的谦卑之心。
  * 但我也相信，谦卑心理不应该模糊这一事实：通过巨大努力，至少在某些真正重要的发展趋势上，人们可以得出准确的预测。诚然，面对万事万物的庞大体系，人类的预见能力微不足道，但我们完全不必去嘲笑之，因为我们的生命本身就是这样微不足道






**我们对未来的预期来自我们对世界运转过程的认知模型，每一个事件都是一次学习和改进这些模型的机会。**



* 可是，正如德雷兹纳所论述的那样，**没有明确的反馈，就不能有效地吸取经验**，而要掌握明确的反馈，除非你的预测明白无误，并且可以评分。听起来熟悉吧？就应该是这样。
  * 因此，今后，当我撰文论述像苏格兰全民公决这样的独立事件时，我会努力做两件事：提供明确无误的预测和关于这个预测的置信区间。换句话说，我也要给我的预测打分
  * 对无限未来的模糊预测没有意义。不清晰的观念永远不可能被证明错误。只有当我们的想法被明确地证明错误、我们无法再否认这一点时，我们才会调整自己的世界观模式，形成对现实世界更清晰的认识。预测、评估、修正，这是改进预测的最确定的路径。
  * 我提出，预测的唯一目标应该是准确性，这也是本书唯一关注之处。然而，在现实中，准确性通常只是诸多目标中的一项，有时甚至无关紧要。
 

运动员和运动队的水平在过去30~40年间都得到显著提高。部分原因是，奖品更加诱人；还有一部分原因是，他们越来越多地**根据数据来进行训练**。




* 还记得**“错误划分”缺陷**吗，它会引导人们得出这样的结论：当我们预测“某事件发生概率为70%”时，如果该事件没有发生，则这个预测就是错误的。谢尔曼·肯特提出的给预测附上概率区间的合理建议无人理睬，上述缺陷是一个重要原因。使用数字有可能招致不公平的责备；而坚持使用像一股烟那样模糊的措辞，却平安无事。
  * 真正有帮助的是实行全面的评估，即给预测打分。打分完毕后，要分析成绩；区分有用的工作和无效工作。但是那需要数字，而数字容易让情报圈遭遇“错误划分”缺陷，下次又出现预测大错特错的情况时，他们无法掩饰。
  

 
在情报高级研究计划局的比赛中也有问题集，但它们更多的是对事件结果的判断，而不是作为答题策略。




我将自己的研究计划称为精准预测项目，这似乎意味着准确的预测完全等同于好的判断。然而，这并非我的本意。洞察力只是好的判断的一个基本要素，还有其他，包括某些无法计算、无法在科学家的算法中体现出来的要素，例如道德判断。



**超级预测家和超级提问者必须相互承认对方的互补作用**，不要一味强调对方所谓的弱点。弗里德曼提出了挑战性问题，超级预测家应该用它们来提高自己的预测能力；而超级预测家给出了与实际情况高度吻合的答案，超级提问者应该用它们来微调自己对现实的认知模型，甚至偶尔还需要全面调整。






这是一个艰巨的任务。不过，现在倒是有一个规模大得多的合作机会，我乐见其成。它将是我的研究计划的圣杯：通过预测比赛来消除政策辩论中不必要的两极化现象，整体提升我们的智慧




> * 一个重要观点很少毫无价值，因此，如果预测比赛导致观点分化，我们就会知道，现实比任何一方所设想的还要多元化。**如果争论各方的目标是向他人学习，而不是对他人的失败幸灾乐祸，那就是进步**
* 卡尼曼——克莱因式合作关系吸引人之处在于它秉持美好的信念。双方都希望自己正确，但更想要事实。



**“尝试、失败、分析、调整，再次尝试”，这是一个循环，我无法更好地描述这个循环过程以及坚持这个过程、不断进步所需的毅力。比尔·弗莱克就是永远的贝塔。**












> * 1.鉴别分类  
  * 关注那些辛勤付出可能得到回报的问题。不要在两类问题上浪费时间，一是“如时钟般有规律”的容易的问题，对于这类问题，简单的经验法则就可以让你接近正确答案；二是“像云一般”难以捉摸的问题，在这类问题上，即使煞费苦心的统计模型也无法击败掷飞镖的黑猩猩。集中精力处理难度适中的问题，你的努力能获得最大收益。
  * 请注意，这里有可能出现两个基本错误。一是，可能没有尝试预测潜在的可以预测的事物；二是，可能将时间浪费在预测不可预测的事物上。就你现在所面对的情形而言，哪种错误影响更"
* 2.将看似棘手的问题分解为容易处理的子问题  
  * 引导自己形成恩里科·费米那样的既幽默滑稽又严谨自律的风格。费米在设计世界上第一个原子能反应堆之前，喜欢回答“宇宙中存在多少个外星文明”这样令人头疼的问题，答案都是他自己估计的。像他那样，将问题分解为可知和不可知的部分。对尚未确定答案的部分一概视为未知。说出自己的假设并加以验证。大胆猜想，勇于试错。宁愿迅速发现错误，也不要用模糊的措辞隐藏错误。
* 3.正确平衡内部视角和外部视角  
  * 超级预测家知道，太阳底下无新鲜事。没有任何事物是100%“唯一的”。唯一性只是程度问题，语言纯化主义者对此一定会感到愤怒。超级预测家甚至创造性地寻找可作为参照的事件
* 4.正确平衡对证据的反应不足和过度反应  
  * 观念更新对于好的预测的意义，就如同刷牙和用牙线剔牙之于良好的口腔卫生。这个过程可能枯燥，有时还让人难受，但是长期来看它是有益处的。话说回来，不要因为观念更新有时比较容易，就认为无论何时它都不难。熟练的更新需要预测者从嘈杂的信息流中梳理出细微的信号，并且始终拒绝主观意愿的诱惑。
  * 最优秀的预测者往往是渐进式观念更新者，对概率的调整通常像这样：从0.4变动至0.35，或从0.6到0.65。这样的差异细微到无法用模糊的措辞（如“可能”“也许”）来表达，但长期来看，它决定了你是好的预测者，还是伟大的预测家。
* 5.寻找每个问题中发生作用的相互冲突的因果之力  
  * 每一个出色的政策论证通常都伴随着一个至少应该承认其存在的反面论证。"
* 6.按照问题自身特性划分尽可能多的不确定性等级，但要适可而止  
  * 几乎没有任何事物必然出现，或者完全不可能出现。而“也许”这个词所传递的信息又不是那么明确。因此，我们的不确定性需要的设置不止三种。细微差异的确重要。我们能够划分的不确定性等级越多，预测能力就越强。在纸牌游戏中，如果你比对手更善于区分赌注胜算为六四开与四六开（或者55%与45%）的差别，你就能获得优势。刚开始将表达不明确的直觉转化为用数字表示的概率时，你会感觉不自然，但你可以完成这个过程，它所需要的仅仅是耐心和练习。超级预测家向我们诠释了有志者事竟成的道理。
* 7.正确平衡信心不足与过分自信、慎重与果断
  * 超级预测家明白急于做判断的风险，也知道长时间犹疑不决、“也许”来“也许”去的危害。他们通常都会很好地把握果断决定的必要性（有谁愿意听优柔寡断的家伙说话？）与证明决定合理的必要性（有谁愿意听自吹自擂的家伙说话？）之间的平衡。他们认识到，要做到长期预测准确，既需要团队中有人具备出色的决断力，又需要有人对预测进行合理的校正，这就要求成员之间不要像打乒乓球一样互相推诿指责。仅仅避免再犯最近刚犯的错误，这还不够。他们还必须创造性地减少两种预测错误——漏报和误报。当错误减少到一定程度时，即使在这个多变的世界，准确性取得无可争议的进步也是很有可能的"
* 8.探寻错误背后的问题，但要谨防后视偏差
  * 不要尝试为失败寻找合理性或借口。勇于承认错误！坚持事后剖析：我到底哪里做错了？记住，尽管更常见的错误是从失败中吸取的教训太少，并且忽视了基本假设中的缺陷，但是也有可能出现自我否定过度的情况，例如，可能你的基本思路是正确的，而一个细小的技术错误最终酿成大错。此外，在成功时也不要忘记总结经验。不是所有的成功都意味着你的推理是正确的。也许你只是很幸运，所犯的错误刚好相互抵消。如果你继续充满信心地按照同样的思路来做推理，你就是在给自己挖陷阱，迎接你的将是意外的恶果"
* 9.激发他人的最大潜能，同时也让他人激发你的最大潜能
  * 掌握团队管理艺术，特别要掌握换位思考（深刻理解对方的观点，达到可以重复的程度，让对方感到满意）、准确提问（帮助其他人阐明他们的观点，这样他们就不会被误解）和建设性对抗（学会发表不同意见，同时不要让人反感）。明智的领导者知道，有用的建议与对具体工作指手画脚，思想僵化的团队与有决断力的个人，浮躁的团队与思想开放的个人，这中间的界线是多么细微。"
* 10.掌握骑自行车的技术
  * 执行上述每一条都需要像骑自行车那样防范矫枉过正的错误。正如你不可能仅仅通过看物理学课本就学会骑自行车，也不可能读完培训手册后就成为超级预测家。学习需要实践，实践产生明确的反馈，使你完全清楚自己将会成功（“我进展顺利！”）还是将会失败（“完蛋了！”）。另外，请记住，实践不只是完成预测的动作，不是漫不经心地读读新闻，然后就抛出一堆概率数字。和其他各种已知形式的专业技能一样，超级预测也是经过深思熟虑的深度实践的产物"
* 11.活学活用
  * “（在战争中）遵守强制性规定不可能的，”赫尔穆特·冯·毛奇警告说，“因为绝不会有两种完全相同的情形。”"





### **"富有想象力的情形构想者通常既给罕见但确实发生的具有重大影响的事件赋予较高的概率（猜中），又赋予那些从未发生的事件较高的概率（误报）。我们是否认为为了提高猜中率而付出了太大的代价？这取决于我们可以将误报率保持在怎样的低水平，以及我们如何出色地在其他人未能想到的事件上两头下注。再说一遍，超级预测是一种永无止境的平衡艺术。）战争是这样，所有事物都是这样。在一个一切都不确定、没有任何事物可以精确再现的世界，我们能做的最有意义的事情就是制定指南。超级预测需要持续的思考，甚至在你忠实地努力遵守这些戒律时——应该说特别是在这个时候，也不要忘了开动脑"**




***

## 附录

"阿奇·柯克伦" - 阅读他的自传

"迈克尔·加扎尼加（Michael Gazzaniga）在其著名研究中，设计了一个离奇的场景"   
（查验这个实验）

"无法归类的赫伯特·西蒙"  
（大人物）


正如谢尔曼·肯特（Sherman Kent）所发现的那样，它的意义要复杂得多。  
在情报界，谢尔曼·肯特是个传奇人物。  
（查阅资料）


这套系统所使用的运算方法由格伦·W·布莱尔（Glenn W.Brier）于1950年创建，因此我们将评分结果称为布莱尔得分。  
（查阅资料）


"数十年前，哲学家以赛亚·伯林写过一篇广受好评但读者寥寥的杂文，文中比较了各世代的伟大文人的思维方式。"  
（找找哪一本）



"专业扑克牌高级玩家安妮·杜克（Annie Duke）说道，她是世界扑克大赛冠军，在心理学方面的造诣曾达到博士水准"  
**查找相关的书和她的资料，理解世界级别的选手怎样思考，提炼方法论，和他们看待问题的视角**  
**每一本书我都需要提炼出里面存在的视角，仔细思考**




他是《情报为什么失灵了》（Why Intelligence Fails）一书作者，该书详细剖析了美国情报圈对1979年伊朗革命的预测错误（杰维斯当时为中央情报局做了一次事后剖析，其内容被秘密封存数十年）以及关于萨达姆·侯赛因的大规模杀伤性武器的错误警报。在后一个案例中，杰维斯断定，美国情报圈做结论时，态度是真诚的。这种说法有道理。  
（参考书目）


"但是，这只是情报高级研究计划局计划的一部分。研究人员可能在每个团队内部开展**阿奇·柯克伦式的试验**，以评估到底有哪些手段有助于击败情报高级研究计划局内部的对照小组。"  
（查阅）




"心理学家**埃伦·兰格（Ellen Langer）**通过一系列实验表明，我们对随机性的了解实在太少。"  
（从现实中来看，也是如此的，近期特别有名的读书节目的主持人引发的对于随机性的讨论，可以看作很好的例子{罗辑思维事件}）



"对超级预测家而言，比贝叶斯定理重要得多的是贝叶斯的这一核心见解：根据证据的重要性持续更新预测，以此逐渐接近真相。"  
（阅读《暗时间》）



他们的思维方式：

* 凯恩斯

* 毛奇

* 戴维·彼得雷乌斯

* 艾森豪威尔

* 巴顿将军



中央情报局、美国国家安全局、美国国防部情报局及其他13家机构的共识。这些机构作为一个整体，被称为“美国情报圈”。



兰格称之为“对照的错觉”，也可以说是“预测的错觉”。


在《认清风险》（Risk Savvy）一书中，心理学家**格尔德·吉仁泽**（Gerd Gigerenzer）描述了柏林人通常如何错误理解日常天气预报。
（中译本《风险与好的决策》）









