---
layout: post
title:  我为什么写作
date:   2016-04-20 23:14:11
category: "博文"
---
## 我为什么写作

>写作是件悲惨、可怕的事。坚持下去。它比世界上任何事情都要美好。——安·帕奇特

我最近写不出东西，也不是毫无头绪，毕竟我不是创作一部大书，只是日常的写作。如果勉强去写，大概也能写，但是感觉文字里缺了些什么，缺了些自信，我的文字在他人的眼光里站不起来，唯唯诺诺，畏畏缩缩，骨架像是要浓缩了一样，没有了吸引力，即便是自我感觉良好。

我为什么写作？就像是为了写这个题目，我停了几天，制造了一种写作的困局，而只有重新开始写作，我才能冲出迷宫，打开困局，重新见一片蓝天。

为什么写作？为了变得更好，为了将一些生活里的疑问号转化为抵达的句号。

为什么写作？为了时刻提醒自己，你还需前行，路途遥远，目标不会看着你停下来休息便会松懈，把它想象成逃命的猎物，它会为了求生而将你甩得越远，你只得坚持。

为什么写作？当我写下“为什么写作”，我是在创造机会，给我和“我”一次交流的机会，相互谈谈，聊聊彼此，写作是一座桥梁，把近在咫尺扯开一段距离，提供了审视的可能。我会说“为什么写作”，“我”也会说说，观点也许会重合，当然，也可以选择默默无言。

仅仅聊聊写作，我便能很开心，像是以前的写作，我都是背负着一座山在耕耘字田，各种重大的主题随时待命，而那些生活中偶遇的小趣味，带回家便变得正经起来，像会见主席一样，认真而严肃，有趣一下子逃离了我的文字。

为什么写作？凑凑字数，满足在网络上构建的虚荣心，展示一个好学博学的超人形象，即便超人也会纳闷：“那个真的是我？”。一些不怎么见得人的人性阴暗支撑着世界。好像写作会改变什么，他人眼中的我会变，我眼中的我，依然是我。我用写作改造他人的眼光。

可以拿着文章坑蒙拐骗、招摇过市吗？

写作又是什么？一次性聊过瘾。我理解你想要理解我所说的，可是每次聊得都不够彻底，那么我一个人假想和你聊，一次性聊个够，当然，还得等你读完我和“你”的聊天记录。

写作应该是什么？看到书我的精神瞬间膨胀，格外刺激，一旦书名扯上写作，那么我的欲望便千百倍膨胀，心痒痒的，只想着获得那本书，无论实体书还是电子书。好似拥有了那本书，就会写作了一样，或者说，写得很好。我还是太天真了，即便被一千本、一万本谈论写作的书骗，下一次我还是会不管不顾地拿起一本关于写作的书，这么真实的欲望。

写来写去，发现要写得正能量蛮有难度，虽然时不时接受他人的文章传递的动感光波，但是自己想着写着，越来越往自己的情绪世界走去，倒不是恶性抱怨，但是一些灰色的影子总会像核泄漏一样，制造足够大的危机。越坦诚的写作是不是为自己挖掘未来的坟墓？倒是可以省不少钱。

他人透过我的写作，能见到我多少？很多作者都不想被人看见，更多人把自己撕成碎片埋在文章里，希望有人能找出来，还原。

为什么写作？根本聊不完，我可以有很多写作的理由，也可以有很多不写作的理由，理由是最让人愉快的东西了。在下个月我还能以“我为什么写作”为题，为为什么不坚持写作提供不一样的理由。

我反思过写作吗？只是一直在听别人在说写作，就像不久前，只是在看着别人在写作，如今我也开始写作，因此我也能谈谈这个话题了。顺带一提，我似乎也因此有了更多可以写一写的话题了，因为写作。

我很认真地想过，写作的不容易，可是平时没事想想，也没那么难，虽然我心底其实不会这样想，一股抵触的念头像八爪鱼的触手一直在顶井盖一样，扰动我。

我想反思写作，因此我写不出正经的文章，有趣的事那么少，一下子就会被正经的人吓跑。这个世界有趣的东西就是这么消失的，都是被吓跑的。正经的人，假装正经的人，不正经的人都得负责。

我为什么写作？有人在乎吗？好像没有。

写作写得让我昏昏欲睡，我是不是成功了？

一千个写作者，就有一千种让人昏睡的写法。

我还可以写昏十个。
