---
layout: post
title:  神游
date:   2016-04-25 23:29:11
category: "博文"
---

## 神游

### 阅后


游，行走漂泊，跨过空间的阻拦，撕裂未来与过去的联络，在路上，为何如此魅力非凡？

走在乡间小路，行过流浪的公路，游与路，许多的故事，有人在倾听，有些随风而逝。

行走于神秘之间，攀爬世界的背影，历险在远方挥手，等待下一次启程。


### 笔记

>导言  
四至五世纪是地理写作和游记文学包括所谓的山水诗特别兴盛的时代，而导致这一现象发生的部分原因就在于当时的社会、政治和宗教条件：人口、文本和思想的流动性；疆界的不断划分与突破；文化冲突导致地方身份的构成和强化；游历者所讲述的异域故事激发对远游的渴望。这一时期的人们似乎体验到认知世界的无限可能性：不仅针对可见的世界，而且针对不可见的世界——无论是佛教的天堂乐土，还是幽冥之乡。四至五世纪一个最突出的特点，就是当时的人们对新事物和新视界表现出一种强烈的渴望和需求，一方面希望亲身远行有所见闻，一方面不断把自己的见闻经历写成文字寄给殷切期望的本乡读者。  
p.19  

【5.试着对家乡的假想的读者写一些文字，内容不定

2.西方对东方的异域想象  
东方对西方的异域想象  
实际上在东西方之间，这些异域想象停步扎根，产生了巨大的影响  


1.更新我的视野和渴望  
信息冗余掩盖了世界很多的位面  
重新发现世界亦即剥下世界的外衣（我已饥渴难耐，对世界的迷恋）

3.异域回来的人，往往不再被信任，因为不知他去的是天堂还是地狱，不知他变好还是变坏，熟悉的人重新变为陌生，未知的谜团缠绕在他身上。  
想从过往的我蜕变为未知的迷人的我，这就是我时常幻想出走，又想象二十年后回来的情景的原因吧。终归是割舍不了。  

4.一种是是寻找恐惧，一种是逃不开恐惧。  
恐怖片研究读物。  
斯蒂芬·金作品研究  
自然文学研究（发现远古恐惧，最自然的恐惧）】  


>在佛教信仰系统中，“炼狱”指死亡与来生转世之间的阶段，称为“中有”或者“中阴”。谢灵运的诗可以被描述为炼狱的诗。诗人永远在寻寻觅觅，有时他以为自己能够在山水中辨识出来的意义和图案里找到精神的安宁与解脱。谢灵运的游历用佛教语言来说乃是**“中有之旅”**：一个永远在路上的旅游者，永远困于具有过渡性的中间地带，不断地寻求新的栖身之地和下一轮投生。  
p.20-21  
（容易让人遐想，）


>山水的灵秀精髓不是任何人都可以得到的，它只对满足一定条件的人才显现出来。最主要的条件，是心之“专精”。  
心之“专精”在佛教教义中有丰富的体现，特别和两个概念——“止”、“观”——密切相关。前一个概念指停止一切行为和欲望，达到平静专注的状态；后一个概念指慧眼观照事物的无常本质。“观”有专门技术性的内涵，譬如说“观想”，意谓在头脑中看到冥想的对象。一个人可以观想佛的三十二相，可以观想净土，也可以观想死尸以领悟万物之无常。观想的重要性，在于人们相信观想就是实现……人心在凝聚注意力时具有强大的力量，可以把佛陀及其净土变成现实，但是，这种现实本身又是空幻不实的，正如法与法身在根本上空幻一样。这一公式——观想等于实现，实现本身乃空幻不实——显示了佛同时所具有的真实性与空幻性，而这正是大乘佛教的基本教义。  
p.27-28  
（看见内在的风景，看不见的森林，专精）


>一切经历都发生在想象之中，是精神的而非身体的朝圣之旅。  
p.42


>无论支遁的《咏怀》，还是陶渊明的《读山海经》组诗，还是孙绰的《游天台山赋》，从文学传统来看，都继承了《楚辞》的“远游”主题。但是，在这些东晋文本中，远游都是在头脑和想象中进行的。陶渊明的才华表现在他对阅读经验的独特表述。他是作为一个读者，凭借文字的力量，被远远带到一个不同的世界里，那个世界并不比孙绰、支遁以及谢道蕴想象的山峦更加虚幻或者更加真实。  
p.49  
（阅读以致远）

孟夏草木长，绕屋树扶疏。
众鸟欣有托，吾亦爱吾庐。
既耕亦以种，且还读我书。
穷巷隔深辙，颇回故人车。
欢言酌春酒，摘我园中蔬。
微雨从东来，好风与之俱。
泛览周王传，流观山海图。
俯仰终宇宙，不乐将何如。
《读山海经十三首》陶渊明


>绘画必须依赖种种条件和因缘才能实现，缺乏‘自性’，因此属于虚幻不实……一个在中古中国流传的佛经故事讲述了画师和雕塑师以他们的作品互相欺骗，充分展现了艺术作品的虚幻性。在故事里，一个著名的雕塑师跟他的画师朋友开玩笑，他请画师来家做客，给他展示一个非常美丽的木雕女子；画师以为是真人而爱上了雕像，后来得知实情后非常懊恼，决定报复他的朋友，于是就画了一幅自己上吊自杀的画挂在屋里，次日早晨，雕塑家从窗户里看到画大为惊慌，直到后来真相大白。二人从此领悟世俗生活的虚幻不实，终于一起出家。  
p.50  
（漫画《画的秘密》，同样是两个好朋友。）  


>观看山水可以帮助观者获得超越……此处山水画和佛像起到的功用十分相似：它们都是观照和修行的手段。  
p.53

>影是受到阻碍的光，最好地表现了山的厚重，同时影的位置也标示了一天中一个具体的时间。  
p.55

>在一个令人难忘的诗意比喻里，作者把山石比做“坚云”，一方面浮云凝结为固体，另一方面又保持了动势。  
p.56

山水的“神明”

《傅抱石美术文集》

>对诗人来说，最好的旅行就是想象之旅…  
p.71


>法显和伊吉利亚都试图和过去建立起一种紧密的关系。对他们来说，文本是连接过去与现在的关键纽带，他们都通过朗声诵读相关文本来重现过去。  
p.86  
（认真的读者；朗声诵读帮助阅读理解）


>这些生返人间的旅行者对地狱的描写，是中国古典传统中极为少见的对丑陋、恐怖山水的描述  
p.100  

>但我们必须记住，任何作者都身处庞大而复杂的社会文化系统中，在这一系统里，不同的价值观不断越界，这些界限往往是后人为了理解这一系统而人工划定的。  
p.108   


>《易经》有“颐”卦，卦辞云：“颐，贞吉。观颐，自求口实。”象辞云：“山下有雷；君子以慎言语，节饮食。”颐的本义是下巴；“山下有雷”被视为“上止下动”之兆，像人之口腔在咀嚼时的“上止下动”。而且，雷又预示了滋润万物的雨水。如其名所示，颐卦是关于“颐养”的：君子观山下有雷，当注意口中出入之物——慎言语之出，节饮食之入——以此进行自我颐养。  
p.130
  

>伦敦城中隐藏着很多不为人知的地区，绝大多数市民甚至都不知道它们的名字，而这是其中最龌龊、最奇怪、最不同寻常的所在…  
p.198

Altas of the European Novel
Franco Moretti

>我们不禁要像莫雷帝那样发问：“那么伦敦其余的部分呢？在摄政街的东边有什么？那里又有什么样类型的故事？”  
p.204  
（无法发声的地区，有千万故事等待）  


>“旧伦敦城”——伦敦东区贫穷的死巷、城市的苦难与肮脏图景——在这一记录无迹可寻  
p.205  
（一本城市的阴暗面的旅游手册，展示城市死寂的一面。无法拍照通过绘画还原出来）


