---
layout: post
title:   美味的书
date:   2016-08-29 23:30:11
category: "博文"
---
# 美味的书



阅读一本书的趣味。几乎每个人有都有自己的口味，他人无需也务必不要议论，在自己的园地，静静培养、收获、品尝，远离本不该闯进来的一切。

有时遇到无私分享自己独特食方的妙人，难免欣喜万分，一刻不停，着手尝试，大多不负所望，引人赞叹。

互联时代，抄书妙手层出不穷，再加上先辈留下的书籍，同样记载着食书之法，让人胃口应对不来，坏处就是容易吃糟了口味，有一段时间无法食书。面对无尽珍馐，毫无食欲，岂不是世上最残忍的酷刑？

食书良久。初，大快朵颐，酣畅淋漓，那是见不着多少美味的年代，吃得却比如今痛快、专注，而且节约。今时今日，物欲满溢，书市同样繁荣，只是表面之下，隐藏太多低劣，淘书人非得久经书场，练就鹰眼与灵鼻不可，才能真正享受无尽美味。自然还得搭建美味圈，关于美味的书进行资讯共享，好书难得逃脱，糟书会快速剔除。当然，最稳妥的办法，还是找老一辈的美食大全，其本身就是一本美味，经典打造绝味。

书，是某时某刻皆可品味的美食，书店，更是宽容大度的美食餐厅，人们如流水而来，东吃吃，西尝尝，遇到久吃不厌的书，便买回家，在自己的园地尽情；没有遇到对胃口的书，浅浅地尝到了许多种口味的书，也不虚此行。去书店试吃，也让人上瘾。当然，最惬意的吃法，还是一个人独处，从浅尝辄止，跨步到精品细尝，进而全身心感受，体会那一丝丝精华在身体的整个宇宙游走。

新书、旧书，是人为的分类，其实口感都是一样的，只要是倾注了书橱的心血，铸就了的一本美食。因为时间的轻舔而易容的“旧书”，只要美味依旧，打动每一个书虫，那是再简单不过的事了。也有专门找食“旧书”的贪吃虫，流连于旧书摊、旧书店和旧书市场，现在还有了旧书网，这些地方像极了街头巷尾的流水摊，没有精装的外貌，却有着迷人的滋味。我在小时候也是一只馋旧书虫。

作为食书者是幸福的，因为食书的美妙，不会随着时间而消退，相反，会更加醇美，一本好书，越食越美，越久越醇。

***

我刚“食”完一本书——《我在DK的出版岁月》。

DK所出的书绝大部分都是美味，我不记得我是怎么知道DK的，但是我一见到DK的书，不管是什么主题，胃口总是大开，食指蠢蠢欲动。而且，DK烹饪的美味，还隔着语言这堵墙，传到了世界每一个角落，叫人怎能不惊奇？

过去的书虫，遭遇的是美味单一、种类太少的痛苦，而现在的书虫，反过来被无尽的美味包围，胆小的书虫都被吓到不知怎么下口，老派书虫，自然来者不拒。书虫仿佛迎来了绝美的时代。

真的是这样吗？

美味成灾会在极度膨胀的人心鼓动下发生，DK公司最后的毁灭，不正是美味的灾难性生产造成的吗？

再好的美味也要有所节制的品尝，更不用说有所节制、保护生态的生产。

很可惜，如果DK不倒，我们今天品尝的DK书系又将抵达怎样美味境界？

美食不易，且请珍惜。

***



> ……这样的读者看到15000字排得密密麻麻、一页又一页，就觉得像是撞墙，多半会退避三舍。 **但这15000字放在目击者系列的版面里，就像摆在纯白桌布上面的自助餐点，可口诱人，看得人食指大动**——我真的见过这样的读者——这时，再想到要把这些字读进去，不仅不会望而却步，反而乐在其中。……个中的奥妙在于图说要紧邻在图版旁边。这样的设计风格后来也叫做“辞书体”（Lexigra-phics）……这风格的灵感，是从瑞典设计宗师斯文·林德曼那里来的，林德曼的口头禅是：“透过图我看见事实，透过字我了解事实。”……后来证明这种设计风格确实是相当有效的学习工具。

——《我在DK的出版岁月》p.226-227



# 「下面是在郝明义老师的文章里读到的一段话，每一次重读都觉得十分贴切，书是难以拒绝的美食，更是我们难以离弃的夜。书与梦，感觉又有好多美妙的书，在未来等着。」



……

站在布拉格書展人來人往的走道上，Andrew 說：「因為我們出版社終於發現了一件事。已經到谷底了，也沒有別的路走了。你只能把你唯一有把握的事做好。就是把你的書做成一個最可口的蛋糕，叫人馬上就得咬一口下去的蛋糕。」

Andrew要表達的是，在這個網上訊息、知識如此之多，網路購買、電子書如此方便的時代， **傳統做紙本書的出版者，唯一能做的就是把自己的書做成一個可口之極的蛋糕。讓讀者在書店裡看到的時候，不但垂涎，更迫不及待地想要「um」一口就吃掉。**

「最重要的是要好吃到，他連滑手機想要去網上比價的念頭都來不及有。你就是要讓他必須馬上掏錢，讓他覺得：『啊！這個東西我絕不能錯過，馬上買！』」

……

從二十多年前，我就經常被問：紙本書是不是會消失？會被電子書取代？網路閱讀取代？

我都回答不會。我相信紙本書有其獨特價值，在網路和電子書的盛行下，紙本書的市場可能會縮小，但不會消失。

但是私底下，我不時問自己：那你要怎麼描述紙本書的獨特價值？

這個問題伴隨了我很久。一路，我不斷地回答這個問題，但又都不覺滿意。

……

這樣，我一路思索了十幾年之後， **有一天，我在比對網路與紙本閱讀特質的時候，發現了紙本書的獨特價值，在於打開書，就是打開了一個夜晚。**

我先列出了網路與數位閱讀的特質：多媒體、具象、活潑、外擴、社交、零碎、多工、動態、陽性。再列出紙本書相對應的特質：文字、抽象、安靜、收歛、孤獨、整體、線性、靜態、陰性。

忽然我發現：這不就是白晝與夜晚的對比嗎？而一旦把紙本書的獨特價值和夜晚相聯，所有問題的答案就都跳出來了。

人類從來都是需要代表夜晚和白晝的閱讀並存，也就是書和書以外的閱讀並存。**沈從文說：他讀一本小書，也讀一本大書。小書就是紙本書，大書就是他身處的社會。**所謂行萬里路、讀萬卷書，也是在講同樣的概念。

但過去，就像電燈還沒進入人類生活之前，我們白晝與夜晚的時間大致相當，網路還沒出現之前，我們從紙本書及書之外的生活裡吸取訊息與知識的時間也大致相當。但是就像電燈發明之後我們夜晚的生活習慣、方法、時間大受改變，網路出現之後我們閱讀紙本書的習慣、方法與時間也產生劇變。

只是，把紙本書的價值和夜晚相聯之後，我覺得終於可以安心了。就像人類有了電燈之後可以延長白晝的時間，可以熬夜好幾天，但是畢竟最後還是得需要夜晚，我們對紙本書的需求也是。不論我們可以從網路、電子書上得到多少訊息、知識、多媒體的閱讀樂趣，最後還是有一個打開書的需求。

人，沒有夜晚，是會生病的。我們沒有紙本書的閱讀，也如此。不論從心理或生理上來說，都如此。

一個會使用、享受夜晚的人，才是健康的人，完整的人。一個會使用、享受紙本書的人，才是健康的人，完整的人。這就是紙本書對社會裡每一個人都具備的意義。不論那個社會多麼網路化、數位化。



——郝明義／台灣出版產業面臨奇妙的轉型時刻





# 「书与我，这一类的探讨永远不会停止，不论书以什么样的方式展现在“我”眼前，永远不会忘记彼此守候的承诺。书就是“我”的一切。」







