---
layout: post
title:   像吉尔莫一样收藏奇思妙想
date:   2016-05-16 23:38:11
category: "博文"
---
## 像吉尔莫一样收藏奇思妙想

要不停地收集。

### 向榜样看齐  

记笔记是一个好习惯，把自己所思所想记录下来，终有一天，你会看到一个神奇的模样。

我要马上去做的是，构造我的笔记，开始我的项目，并积累笔记，分门别类，做我自己想做的事情，这类事情就像我玩玩具一样聚精会神。

针对杰作进行学习，细分，记录思考笔记，又一种笔记。思考我的思考，这也是很重要的一项工作，笔记的笔记。

我要为达到我的目标制定计划，要根据人类心理的认知谬论设计，最大程度减少认知负荷的计划书。利用所有的认知武器。

将我热衷的点子发酵。要多方面考虑，为了未来，时刻关注新兴媒体下的表现，并预测我的作品在新的领域的可能性。寻找最适合的载体。

我热衷的领域，写下清单：漫画、恐怖、奇幻、文学电影、城市、自然文学……

不断向我自己提问，挖掘我自己真正想做的事情，我认为最重要的事情。

留下前爵士主帅斯隆教练的话：

>“你真的要尽己所能利用好每一天，因为，也许在那一天之后，你会遭遇坎坷前路。”  

我会认真利用好每一天，花在我认为最重要的事情上，同时，我也愿意为了达成我的愿望，积累我的运气，节约我的运气，一切只为了在我最看重的事上取得成功。

我绝不会在安全问题这些小事上浪费运气，还有我自己的身体健康，我要尽力做到最好，一切只为了达成我的愿望。

感谢我的榜样，为我的世界点亮了一盏光，让我重拾信心，为了我的世界里的所有生物，风景，我一定不会辜负你们的。



### 笔记


>“电影中百分之五十的叙事都是隐含在屏幕之外的，”他说。换句话说，电影所传递的庞大的信息内涵，是位于我们可控制和不可控制的张力之中的，介于有意识、潜意识的，甚至是无意识的表演之间。“不管是出于象征意识还是本源意识，还是任何其他意识，” 他补充说，“表象和潜在的都能使我感兴趣。”  
引言p.13

>来自埃莫西约的最关键的一条忠告是：对自己早充满信心。他经常对吉尔莫说，“如果眼前没有出路，你就给自己修一条。”  
p.17

>他宁可静心打造一些诠释现实世界的，带有特定恐怕气息的奇幻，也不愿意给观众一个割裂的时空，桑他们躲在那里享受否定现实的想象……当人们说，‘哦，幻想就是最大的逃避，’我的回答是，‘我绝不同意。’幻想是解读现实的最好手段。  
p.17

>无论是精神上的盲目和身体上的盲目，我都很害怕。  
…  
我经常说，当你年轻无为时，你会没有钱；要是你不注意的话，当你老有所为时，就会没了激情。不管处于这两种状态的哪一种，都挺悲惨的。我觉得每个人最艰难的时段之一就是在他二十来岁的时候，因为二十来岁的你总在声嘶力竭地表达自己，但其实你只理解一半的自己。随着年龄的增长，你就会悄悄地表达自己，但人们却围拢过来听你说。这个时候，你理解了一半再加四分之一的自己。我觉得可悲的是，当你终于让所有人都围着你的时候，你却没有什么要表达的了。  
p.17


>我所从事的不是偶像艺术。我的电影也不是偶像电影，尽管我本人对流行文化也很关注。但那只是我所做的事情的一个方面，也是我所依靠的，以及我本人的一个方面。文学作品和漫画对我的影响不相上下，高雅艺术和所谓的低俗艺术也同样。但不管哪一样我都不会走极端。我完全不受束缚地在这些领域内穿梭，做着我自己的东西。我努力想把自我展现出来，没有歉疚只有绝对的激情和诚意。我一丝不苟地研究着我的课题，计划着我的工作。说起《魔鬼银爪》、《鬼童院》或《潘神的迷宫》，你会看到我所做的绝不仅是那些艺术形式的语境重置，而是在反映它们所属的类型或亚类型。我努力想解构爱，解构认同感，不只是通过引用，而是通过一种新的方式把那些素材与他们的主旨重新连接。那些吸血鬼电影、鬼故事、民间传说我绝不会只是照搬和模仿，我要重新对它们进行精加工。照方拿药的事情我永远不会做，我要开出自己的方子。  
p.19


【《阴阳魔界指南》（The Twilight Zone Companion）】


>永远不要扔掉你喜爱的东西。雷在很多场合这样说过。在每个这些才华横溢的人的家里，他们头脑和心灵中的东西仿佛在屋里炸开花了，吸引着每个访客去探究、流连、浸润其中。  
p.20

>藏珍阁被看做是一个微缩的宇宙或世界的舞台，或者是一个回忆的剧场。藏珍阁传达了它的拥有者想通过这个室内的、微观的复制品，象征性地控制这个世界。  
在当今的环境里，除了电影你还能找到更好的类似的东西吗？  
p.22


>当吉尔莫刚开始他的电影生涯的时候，他的导师杰米·温贝托·埃莫西约就坚持要他记笔记。  
p.22

护身符在我们的生活中真的非常重要，很多人都有一两个或两三个。而我呢，又好几打。被一些有魔力的东西围绕着，你不可能不受感染。
p.24

一个好的叙事者最重要的一点，就是他必须有很多好故事。
p.26

【《诡秘怪谈》（Legend）  
雷利·史考特（Ridley Scott）

威廉·贝克福（Wiliam Beckford）  
《瓦特克》（Vathek）】

>出于对知识的渴求，吉尔莫稍大一些时就开始自学英语，这样他就能读更多的书：“我当时还很小。在还不到十岁的时候就懂两种语言了。我通过字典和各种美国电影来学习，那些电影都是带字幕的，而不是配音的。”  
p.35


【托马斯·库伯勒制作  
电视剧《夜间画廊》】

>当你只在一个完美的世界里寻找美时，你不会超越于穿着粉红色芭蕾舞短裙的小仙子、闪闪发亮的仙尘、胖乎乎的小天使，以及开满鲜花的花园等这些画面。可是在我的心目中，这些想象完全是一钱不值，没有任何分量。但是如果一个人目睹的都是可怕的东西却决定去创造美好东西，这样的作品才重若泰山。  
p.48

 
>我不喜欢进行划分。心灵是灵活的。  
…  
我认为，作为一个艺术家你必须像孩子一样不受约束。  
p.50

【费里西安·罗普斯（1833-1898）  
阿诺德·勃克林（1827-1901）  
奥迪隆·雷东（1840-1916）  
卡洛斯·施瓦贝（1866-1926）  】


>对我来说，勃克林完美地证实了艺术并不能够复制这个世界；它会创造一个全新的世界。  
p.53

>我曾见过他（詹姆斯·卡梅隆）满头大汗地苦干到深夜，一边还在问自己：“我在这里做了什么？我在那里做里什么？”这就是美好和有力量的地方：吉姆是个人类，他要求自己多过要求其他任何人。  
p.55   

（向自己提问）

>创造美的人与那些能制造恐惧和苦难人一样，都属于会犯错误的同一物种，既然这是一个更加容易接受的事实，我们为什么还要去崇拜那些完美的、永不犯错的超人神话呢？巴赫每次在给人解释他的天才的时候，总是会谦虚地说他只是工作得更努力……这里就有一个最伟大的天才，而且是一个有这种或那种人性弱点的家伙，他在一边在和自我怀疑与逆境抗争一边进行着创作。  
p.55

>独创是一个优点，但若没有语境，对我来说它就什么也不是。有语境的独创才有价值。但我又想，当你开始学写字时，你总要有一个仿帖。比如学写连笔字。所有这些孩子，或者小青年拍的短片，不管谁的，我觉得它们都像连笔字。这些年轻人需要去模仿什么人。  
p.56

>我记得我们当时在拍一部电视剧，我刚看过由马丁·斯科塞斯执导，尼克·诺尔蒂主演的“人生课程”［电影《纽约故事》中的第一段］。虽然我的脑子里还没有什么条理，但我说：“我打算把他的那些环节一个个拆开，他做得太漂亮了，我要跟着这些学！”这成了我拍那集电视剧的唯一理由。  
p.56-58  

（学习方法论，针对杰作进行模仿，拆开玩游戏；多实践）

>一个导演并不是指导者，而是观察者。我觉得在指导时，你能用不超过十个词把问题解决，那就是做到最好了。你必须给演员说要做什么——或者不做什么——这就很具体了。“不要做那个”，或“做这个”。这就是最好的指导。  
但你总会不得不问“为什么？”还总要努力往你直觉相反的一面去思考。而在两者之间，你就会找到适合一切东西的指导。颜色、光线、怪物、表演。首先是直觉，然后是与直觉对立的一面，接下来就是你的决定，“我要顺着这个走。”  
p.58

>你不会总是成功。但更多的时候你会找到那些引导你的人。你一定会认识到他们在某些方面要比你聪明。然后他们就变成了良师益友，诸如此类的。有一些非常聪明的人极其不合群，我很仰慕这样的人，但我不想变成他们。  
p.58

>所以，作为一个讲故事的人，你想说的一件事是，“我就一直锁定这条轨迹直到证明我错了。”或者，“生活是一个迷宫，而死亡是唯一的出口，是迷宫的解。”迷宫是一个经历。你转弯，再转弯，再转弯，最后你将到达中心。在一个迷魂阵里，你会迷失。迷宫是一个冥想的工具，它应该是一个心灵之旅。  
p.59

>杰米·温贝托是一个真正的好老师。他鼓励我们要去阅读詹姆斯（即美国文豪亨利·詹姆斯）、契诃夫、托尔斯泰——而不仅仅只读剧本创作的范文。他的一些规则非常简单。他总是说：“你写的人物不能是那些用动作和表情所不能表现的。”……温贝托常说：“如果你在纸上写上一个形容词，一何限定词，你就得证明给我看你打算怎样拍摄它。”  
…  
他经常说你永远、永远、永远都不要把你的初稿给人看，更不用说拿去分发。他总是说：“如果你太喜欢它了，就把它重新打在一张白纸上，然后你再去分发。如果你能够把它重新打一遍，而不更改任何地方，那才意味着它是真的很不错。”  
p.61  

（写作剧本时要问问自己）

>你提到他过去常说：“如果没有现成的道路，你就修一条。”  
是的，他经常这么说。他给你立的规矩你马上就能明白。其中有一件事情是他经常说的——“看，一个角色需要在电影中发生改变，这个说法是胡说八道。有时候最伟大的角色是那个从来不改变的。”  
…  
还有一件事是温贝托过去常说的，“在写一部电影的时候，里面要有电影的主演和主要的人物。有的时候这两者并不是一回事。”例如，《搏击俱乐部》中的主要人物是爱德华·诺顿扮演的角色，但主演却是布拉德·皮特。  
…  
在我自己的电影中，在《潘神的迷宫》和《疯狂群山》中，我认同里面的混蛋与认同里面的好人一样多。为什么？因为我们都是混蛋，一天当中要当好多次。你要从内心深处去描写他们。他们必须同时承载一些你羞于公开谈论的东西，以及你身上的一些阴暗面，那些只有把它们变成小说才敢展现给世人的品格。  
…  
但真正好的对白，大部分时间都在跟我玩捉迷藏，它们必须把什么也不是的东西说得煞有介事……我的意思是真正的、真实的，同时应用了身体语言来告诉你关于这个人的很多东西。这非常难，对话需要的是传达一些东西，而不仅是角色要说什么话。  
p.62  

>我是说，我就喜欢看书，但你从来不会看到我拿着书满大街走。我晚上会看书，或者我早晨会看书。但我不会拿着它们到处走。我说：“我表现她的想象力的广度和深度的方式，是她给还在母亲肚子里的弟弟讲故事那一段。”因为她不是在读一个故事，她是在讲述。这就足以说明她读过多少书了，用不着把它直接做出来。  
p.64

【《我是传奇》  
《收缩人》（The Shrinking Man）】

>吉尔莫的惊悚基石  
想要了解我们怕什么就得先了解我们去什么。恐惧定义了我们灵魂的边界和覆盖范围  
…  
恐惧就是由这样一些基本材料所构成——非常容易拒绝和驱散——我有个假定或许是很难被接受的，即我们这个物质世界里的最后几个精神避难所，其中有一个就存在于这种类型中。  
…  
在原始层面，我们渴求寓言故事，因为它们能够使我们领会多得不可能的概念，并且帮我们理解外部和内部的世界。这些故事还可以“加点血肉”，不是暗喻就是明喻。更重要的是，恐怖故事变成了我们情感层面上的烙印：通过瑟瑟发抖，我们获得了洞察力。  
p.66  

（对我而言，恐惧的定义是什么？）  
（我愿意守候在这里）  

>我喜欢说在我们一生当中，我们仅仅只拍了一部电影——一部由我们所有电影的画面构成的电影。例如，我相信希区柯克就是这样的。希区柯克拍了一部独立的、巨大的、交响乐似的电影。你能看到希区柯克在一部电影种尝试一个东西，然后在下一部里再把它拆解重新利用。我认为很多我所仰慕的伟大电影人都是这样。但我也同样认为这些家伙始终在坚持着他们自己。不管他们是好还是坏，他们总是始终如一的。  
p.73

>或者当你看一幅梵·高的作品，就明白那些作品使人印象深刻是因为它们充满了色彩。你能够想象到那个家伙几乎是迫不及待地把那画笔蘸满油彩涂抹上去。  
p.73

>在一部电影开拍之前，我会把所有笔记读一遍。它们和我一起游历我把这些笔记本当成一个目录……当我有点技穷时我就会去求助它们。  
p.73  

（写作时可以寻求帮助的宝库）

>我总是五个项目同时做，因为从统计概率上说，如果你有一定数量的项目，最终总会有一个发生。当我专注于一件事情的时候，我的创造性就会被堵塞住。会让人精神错乱的四五件事情同时并行在笔记本上，却使它们能够相互滋养。  
p.73  

（阅读和写作借鉴使用一下）


>我很喜欢堕落的王子这类角色。  
p.100

（我想起了《宽松世代》里的流氓角色）

>流亡的公主也是吉尔莫电影的一个典型形象。


>每一个真正了不起的怪兽都是美丽的。怪异但是美丽。  
p.106

>“我记得我全面读雷蒙德·钱德勒（Raymond Chandler）的作品时意识到的，他拆解重组了自己的故事。他可能会从他的第一个侦探约翰·达马斯（John Dalmas）那里摘取一个段落，然后把它加工得更好一点，可能过了十五年以后再把它重新用上。他改变了一个逗号，或一个形容词，于是作品就完全不同了。我总是觉得我也同样在一遍又一遍地使用这种拆解重用的方法。”  
p.108

* 我意识到，写作一个主题也要多向自己提问，我打算使用什么方法？我对使用的方法熟悉吗？我已熟悉了哪些相关知识？我的知识体系还有什么欠缺？有哪些知识我可以很简单的查阅到？有哪些知识可以成为我长期的写作主题？在写作的准备期，大量的阅读，一定会遇到一个想长期写作的主题，一定要把握住。
* 我学习到了：拆解重组：的方法。未来一定要实践，实践才能熟练掌握，对所有技巧都是同样的要求。一旦学会什么方法，想尽办法立马就用上。
* 可以简单搜索到的知识，那就是雷蒙德·钱德勒的信息。提醒我立马开始阅读我早已打算阅读的大师的作品，比如尼尔·盖曼、斯蒂芬·金……


（一部电影包含着大量的点子，呈现出来的点子，还有许多因故放弃的点子，大量的点子是基础。）

>这反映了吉尔莫想呈现出一种前所未有的吸血鬼形象的渴望。从在墨西哥的童年时代起，他就一直在琢磨这个构思……  
p.113

（面对传统故事中的怪物，想象力似乎发挥的余地不多，但是没有人真正的构思过，颠覆却又引人入胜的新型角色，西方的经典怪物留个西方的哥们，我打算准备进行东方的怪物创新。这个提醒我一定要做好准备工作，不仅仅是从外形，还要从其存在的时代精神去塑造，要把它的来源说得一清二楚。我的古典文学之路还有很长。）

>从一开始，吉尔莫就对吸血鬼的各种机能的生物学细节表现了病态般的痴迷——它们是怎样传染的，它们是怎样进食的，它们是怎样幸存下来的——**专注于其他人可能避之不及或拼命掩饰的东西。**  
p.113

>我认为有一点很重要，就是不给这些生物单一的实体，而是让你不断发现他们的各种面貌。要真正给你不同的视角去思考，还要有很多层次，每剥开一层后就会展现出其他东西。  
p.114

* 学习到很多东西。要设计带来无限可能性的作品，包容性特别强，想象力的触须可以伸到未知的每一个角落。
* 不同的视角带来不同的理解，时刻变化，就像芒格强调的那样，挑战自己最喜欢的观点，极力推翻它，通过这样的训练，去发现更多的可能性，也许某一个新世界的入口就会被你打破。
* 需要亲自做一个作品实践，也可以思考其他成熟得作品，比如吉尔莫的作品，试着掌握更多的角度。


（必须开始对我喜欢得东西进行研究，日漫、恐怖小说、文艺电影……将我打造成我的偶像的模样。各种偶像的结合体。当然，我不会放弃个性的塑造。个性是最重要的，但不能急。）

>要是没有你的双眼，我的双眼根本就不是眼睛，他们只是两个洞。  
p.119

（情话）


>在拍摄《潘神的迷宫》的时候，我们对西班牙北部的建筑做了大量的调查，因为西班牙北部真是太独特了。不管是东北还是西北，那里都有种童话故事般的感觉。  
p.179

* 去调查搜索
* 建筑幻想，想起以前着迷于幻想建筑，建筑本身就带有想象力。去收集各式各样的建筑，为它们写写故事。


>而猫头鹰，在超自然传说中，这种鸟类代表了很多东西——其中包括意识和觉醒。  
p.187


>“我生活得像一个腹语表演艺人的木偶。把自己打包进行李箱，然后出发。”  
p.213

>“城市永远在他心中。”  
p.231

>“我只知道仇恨会使生命变得极其短暂和苦不堪言。每次当你可以付出爱的时候，你就付出爱吧，如果你可以——不是总可以，我是说我不是一个见谁爱谁的天线宝宝，我是一个人类，你懂得。我恨人但我也爱人，但无论什么时候，只要你能，你就他妈的去爱吧。如果你能选择的话，就选择爱吧。”  
p.240


