---
layout: post
title:   过去的未来
date:   2016-05-21 23:36:11
category: "博文"
---
## 过去的未来

我们大脚步奔向未来，谁又知道，其实我们才是过去勇敢抛弃的部分，我们向往的未来，存在于我们认为被抛弃的过去前往的方向。

人类文明一定走在正确的方向上吗？没有人可以断言。我们也许只是无数个通往毁灭道路中微不足道的一员。我们朝着火山内部开进，毫无感觉。也许某一天我们突然之间就会被岩浆浇灭。

这种由于盲目的自信导致的骄傲产生的悲剧，十分迷人。

这是一段悲观的话，但我却不感到悲哀。

### 犯罪2.0

今天在图书馆偶然遇到的一本书《氮-犯罪2.0》，非虚构，关注互联网产生巨大影响力的背景下，陈旧的恶势力如何进化成新型犯罪组织，以互联网为依托，在完美保障自身安全的前提下，将犯罪事业推至极致，互联网有着成为犯罪天堂的可能趋势，这正是通篇作者强调的担忧。当下，犯罪组织已经很好地潜伏在互联网内与我们熟悉的世界平行的世界——深网中。

互联网犯罪渐渐形成浪潮，而打击他们的力量和预防他们力量都太小，无法忽视的现实就是每一个人都有可能是下一个互联网犯罪的受害者。

作者通过自己的观察，将身边犯罪的影子写实地描绘出来，在网络世界漫游许久的人读了也会有一定的震撼，也许能刺激其已经麻木的心，正视这些犯罪，从头开始做好预防工作，最重要的是向那些还未接触过网络的人群打预防针，而这些人群往往是互联网犯罪的目标。没有人能逃得过，犯罪分子的贪婪不会有一丝歉意，我们唯有齐心才能实现从有效预防到有效打击的转变。现阶段我们要撑起我们的防护伞、打磨我们的防护伞。

面对这些恶意的现实，恐惧油然而生，因为这些犯罪手法缺乏有效的预防方法，说不定哪一天就落在自己或自己亲人、朋友头上，像是天上挂满了炸弹，随机落在某一处地方，自取多福貌似唯一的办法。

遇到问题进而解决问题是人类区别于其他动物的重要能力，在书中，作者提供了一些预防办法，只有战胜自己的懒惰心理，真正打起十三分精神，才能减少中弹的可能。方法如下：  

Adiconsum编写过一份随身手册，其中详细说明了减少骇客袭击风险的关键步骤。  

>* 首先，在越来越普及的社交网络上输入个人信息时需要格外谨慎。  
>* 另一种自我防卫法就是摧毁重要文件，绝不可以将工资证明之类的重要文件随手扔掉，在扔掉之前必须先销毁，因为那些纸张上有你的生活，随时可能被他人据为己有。  
>* 最好只用电脑浏览那些安全的网站，保持防毒软件更新，避免在电子邮件里提供敏感信息，避免参与那些无聊透顶的连锁信游戏  
>* 最好在家里或者其他某个安全的地方保存所有个人证件的复印件，包括护照、驾照等等；最好不要将所有的身份证件存放在同一个地方，尤其是在你旅行的时候，大可不必随身带上所有这些证件；绝对不要向其他人透露自己的个人信息…万一信用卡发卡行或者供应商需要你的证件，记得先通过电话小心核实其可信度。  
>* 其他的好习惯包括注意查看信用卡对账单和水电煤气费账单的送达状况。如果账单到达时间不规律，说明可能有人窃取了你的信箱…碰到这种情况，Adiconsum建议你立刻联系银行或者其他服务单位。  
>（联系到最近中国发生的一系列盗刷银行卡的案例，如果银行以不在服务时间为借口，你就说你的账户突然进账了几百万，以此迫使银行正面你的问题。）  
>* 当你需要寄送敏感文件时，最好选用挂号信。  
>* 最后就是留意各种密码。（重中之重,这个要收集专业人士的专业知识）  

我还有一个设想，就是针对这些网络犯罪的数据库，收集并分类所有的犯罪形式，不断更新，同时研究如何攻破每一种犯罪方式，网络上的事，就用网络上的方式解决，江湖事江湖了。

完全依靠政府将导致越来越多的普通人受害，而政府的缓慢动作将助长犯罪分子的焰火。

我们不应该是待宰的羔羊，我们要反击，一方面要看精英分子的引领作用，一方面大量底层的互联网居民要开始大量地学习，努力提升自己，这不是为了别人去学习，而是为了在即将到来的完全互联网社会自身的安危着想。

>在很多情况下，他们甚至能跑赢时间，以制胜的本领提前行动。据估计，国际黑帮的核心成员之间早在2003年就开始采用VoIP技术通话，甚至早于任何一个公诉机构对此类工作方式的设想。  
p.205

我们不得不正视的事实是，犯罪分子远远比我们想象的要聪明、要好学，互联网的益处他们几乎完全吸收，我们大多数人时时刻刻都在或多或少地付智商税。

“比我长得好看的人还比我更努力学习”……这种“比我…的人还比我……”的句型流行起来，是一种完全固守心智的表现，没有上进心，恐惧犯错，实际上犯错是成长最好的时机，没有不犯错就能成功的人。如果在人群中，大多数人依然坚持这种现状，那么我们将面临的不是被那些富二代、官二代甩得更远的情况，而是被犯罪分子拿捏在手上无法动弹，最后沦为砧板上的鱼肉的惨痛现实。

换一种说法，如果我们停止了成长，尤其是在互联网时代，那么好运气都会跑到罪犯那里，因为我们将最好的一片“土地”拱手让给了罪犯，“国破家何在？”，一旦互联网沦陷，将是巨大的灾难。每一个人都不是为了自己在战斗，为了家人、为了挚友、为了热爱的一切……每一个人都不得不贡献自己的力量。

这就像是一场真正全面的人类战争，所有的人都无法避免，就像犯罪分子一样会损害到那些脱机生存的人一样。越早筹备如何应对这场战争，我们可能会拥有胜利的希望。从不敢奢望。

换一种角度思考，如果我是犯罪分子，具有大局观、战略意识和大将风范的领袖，敏感于互联网的力量，那么他/她应该很早就进行准备工作了，不得不说，犯罪分子在利益的驱使下，那种刻苦学习的精神，我无法想象，但绝对惊人。因此，我们必须以此为假想敌，立马准备战斗。

如何拯救未来的自己？答案只有一个：靠自己。

我希望我是杞人忧天。

我能做的便是像独角兽企业一样，急速成长，快速学习。我要利用起身边所有的认知武器。我要打开所有的心结，包括对于编程等重要学科的学习。快速试错，改正，进步。

我会抱着问题意识前行。

>……那些千篇一律的富裕工业区，那些天空重来不会微笑的地方……  

我不愿未来由那些利益熏心的人决定。如果失败，甚至我不敢奢望未来，虽不容乐观，我也愿意自己做选择。