---
layout: post
title:   0.越读者笔记
date:   2016-05-11 22:1411
category: "笔记"
---
# 0.越读者笔记

## 检验有没有读懂书

>读得懂、读得明白这件事，一定是经过不明白而来的。很多书，尤其是美食阅读，就是如此，必须花时间，有一个过程。  
>——《越读者》p.209

郝明义 


>……人于书有一见便晓者，天下之弃材也。……读书从勤苦中得些滋味，自然不肯放下。往往见人家子弟，一见便晓，多无成就。  
>>——《越读者》p.209

李光地

>昔人云：‘小疑则小悟，大疑则大悟，不疑则不悟。’……彼汎然而轻信者，非能信也，乃是不能疑也。  
>>——《越读者》p.209

黄宗羲

有些东西实在不明白的时候，不要急，也不见得要非过不可。就这一点，李光地的说法可能最令人安心：
>“人须要用心。但用过心，不独悟也好，只疑过也好；不但记得好，就不记得也好。中有个根子，有时会发动。”  

（这也是笔记上要做问号的原因。）


## 少读一点的理由

笛卡儿认为，所谓“智慧”，

>"指的并不只是处事审慎，而是精通人能知道的一切事情，以处理生活、保持健康和发明各种技艺"，而“这种知识要能够做到这样，必须是从一些根本原因推出来的……也就是本原”。（《哲学原理》法文版译本序文）

而他在摸索、思考这个“本原”的时候，用的就是他所说的话：
>"任何一种看法，只有我能够想象到有一点可疑之处，就应该把它当作绝对虚假的抛掉"

因此思考最重要的是“怀疑”。所以，“我思故我在”里的“思”，不是别的，是“怀疑”。


（笛卡尔的四个方法，就相当于他的“原则”）
笛卡尔谈了谈他的四个方法：

>第一条是：凡是我没有明确地认识到的东西，我绝不把它当成真的接受。……  
>第二条是：把我所审查的每一个难题按照可能和必要的程度分成若干部分，以便一一妥为解决。（英文译本中则强调切分的“部分”越多越好）  
>第三条是：按次序进行我的思考，从最简单、最容易认识的对象开始，一点一点逐步上升，直到认识最复杂的对象；就连那些本来没有先后关系的东西，也给它们设定一个次序。  
>最后一条是：在任何情况之下，都要尽量全面地考察，尽量普遍地复查，做到确信毫无遗漏。  

由于这是一个很颠覆的过程，也可能很漫长的过程，就像拆掉旧屋重建，新屋没建起来的时候，需要有一个暂时的居所。因此他为了  

>“受到理性的驱使，在判断上持犹疑态度的时候，为了不至于在行动上犹疑不决，为了今后还能十分幸运地活着”  

给自己定了一套临时的行为规范。  
这几条行为准则，归纳整理起来是这样的：  

>一、 遵从这个社会及法律的规定。在所有的意见中，采取最远离极端、最中道之见，来约束自己。  
>二、 在不明白自己的选择是否正确时，要跟从或然率。看不出或然率大小比较的时候，还是要做一抉择。一旦抉择，就不再以为它们可疑，而相信那是最可靠、最正确的看法，果断坚决，不再犹豫，反复无常。就像密林中迷路的人，总要前行，不能停留在原地。  
>三、 永远只求克服自己，而不求克服命运。只求改变自己的愿望，而不求改变世间的秩序。要始终相信一点，除了我们自己的思想，没有一样事情我们可以自主。尽自己最大努力去改善。改善不了的，就是不可能的。不可能的事，就不要去痴心妄想。这样也就可以安分守己，心满意足。  

笛卡尔的《谈谈方法》的重点就是如此。  

>“凭着这种方法，我觉得有办法使我的知识逐步增长，一步一步提高到我的平庸才智和短暂生命所能容许达到的最高水平。”  

这可以说是少读书或不读书也能追求智慧的方法，但这也可以说是所有阅读上的终极方法。  


## 金字塔理论的先决问题

胡适说：

>“为学要如金字塔，要能广大要能高。”  

那到底应该是要先广大，还是要先高？

其实胡适不是没有提供秘方。在他读书的这篇文章里，在导出金字塔的那两句名言之前，还有这么一段话：  

>理想中的学者，既能博大，又能精深。精深的方面，是他的专门学问。博大的方面，是他的旁搜览博。博大要几乎无所不知，精深要几乎推他独尊，无人能及。他用他的专门学问做中心，次及于直接相关的各种学问，次及于间接相关的各种学问，次及于不很相关的各种学问，以及次及于毫不相关的各种泛览。  

那怎么找到自己的“专门学问”？（在阅读则为“专门阅读兴趣”） 



## 第一条路或第一桶金  

知识是一座密林，网络的出现，使得密林更加深邃。  
一个想要探索这座密林的人，总免不了下列的挑战：  

>一、 能在密林中开出一条路。  
>二、 能随机地采撷些奇花异草，却又不至于妨碍到自己的开路工作。  
>三、 逐渐能对这座密林的全貌有所了解。  

这三件事情，一定要先做到第一点，也就是开出第一条路，其他两件才有可能。  

第一条路的比喻，也可以换为第一桶金。  

如同财富的世界里，你在赚到第一个“百万”或“千万”之前的钱，都是谈不上可供你理财的小钱、零钱，阅读在拥有你的“第一桶金”之前，不论你如何“博”，可能只是散漫；如何“专”，可能只是狭隘，都算不得数的。  

有了密林中的第一条路，或是第一桶金，才算是有了自己的专门阅读兴趣，或是胡适所说的“专门学问”。从这个专门阅读兴趣出发，阅读的金字塔理论才逐渐使得上力。  

第一条路没开出来之前，你在密林中的探索，困顿不前之后，终究会力尽而竭。  

第一桶金没赚到之前，你的财富积累，只是零星有限。  

阅读也是如此。没有开出第一条路，没有赚到第一桶金之前，你所有关于阅读的热情，只是假象；你所有关于阅读的力量，只是虚幻。  

