---
layout: post
title:   书迷的简单幸福
date:   2016-06-10 23:42:11
category: "博文"
---

## 书迷的简单幸福

又来聊聊《重版出来！》，本来只是抱着学习出版的想法，结果泪点的开关被按的停不下来。

***

### 长久以来被称作美好的东西往往又不被人真正重视

真正觉得珍视的东西，往往在不经意间，一本书，一部剧，一个人……，简单地唤起，像是心中沉睡过去的人，终于醒来。

容易厌倦是人之常情，就像第九集里动摇的漫画家一样，最近觉得自己写不下去了，还是有想法的，但是心中的倦意无法忽视，作为懒惰的好友，两个人简直默契极了，一个来回我就倒下，步步后退。

现实往往残酷，到处都是被现实一次一次击倒的人，就像游戏里无论如何通不过的BOSS，卡在那里，希望一丝丝磨逝。在漫画家动摇的那一刻起，我觉得理所当然，每一个人都会面临如此抉择，没有人敢自称能完美解决。任何决定都是可接受的，自然最好的那个决定即是为观众，也是为了众多努力拼搏的人。所以在中伯拿到连载的那一片段，我被感动了，眼泪止不住了。

虽然作为对手杂志的编辑，容易被视为恶人，包括之前乱摆乱放的销售员，我觉得不应该抱着否定的眼光去看待，只是觉得有点可惜，因为他们没有把握住和读者拥有一样幸福的机会，不过幸福有那么多种，作为书迷的幸福只是一种。请记住，他们也有他们守候的幸福。

我希望能一直拥抱这种幸福，我的简单幸福。

我也会拥抱我自己。


***

### 我要极力追求时间的复利，这是我最应该做的事。


最近杂事有点多，书便读不下去，拖拖拉拉，没有对书的基本尊重。

但是那些暂时称作不良情绪的情绪，也是我的一部分，我只有接受它们，才能更好地前行，这是我私人改造的鸡汤。

在我感到有些使不上劲的时候，就是做出一定改变的时候，不要固定思维，死认一种方法。

写作、英语学习遇到困难的时候，以后要比现在更快地反应，做出调整，以保证持续性，持续性即时间复利的重要特征。

写作作为新的旅程，走得还算开心，也会一直走下去，但是英语，又渐渐停滞了，这些给我带来的启发就是，如何识别将要停滞的瞬间，或制定及早发现停滞现象的机制，将成为我重点研究的对象，即学习的决定性瞬间（借用《重版出来！》的台词）。

我对于英语停滞的改变对策，就是以教学辅助自学，通过和身边的亲戚朋友建立更深层次的学习关系，促进双方学习热情，共同进步。

借鉴于此，我也将这个方法利用与写作上，和朋友们建立“三人行”写作小组，相互指导学习。

以上还处于初步阶段，**一边实践一边改良是我的思维武器。**

同时还要进行的就是编程学习，我需要找到一起合作的学习伙伴。

***

### 不要陷入泛泛而谈的困惑，说起来都懂就是不做

这是我现在做任何事都会提醒我自己的一句话，因为人真的很容易陷入泛泛而谈，人真的喜欢讲道理，这也很让人反感，这也是代沟的最大原因，所以我如果想真的传授一些东西，那么我一定要注意“泛泛而谈”的毛病。

泛泛而谈让人觉得难接近，自以为是。请记住。

以后有机会尽量少泛泛而谈。

学习真正的高手，**凡事做到才说。**

分清楚学习的主体，自学的话，主体永远只有一个，你；教学的话，主体就是学生，而不是教师，。虽然教师能学到更多东西，因为教授注重反馈，学生容易忽视反馈，所以教师要帮助学生接受反馈而不是忽视甚至厌恶反馈，越直观的反馈带来的效果越好。

作为教师的我，只能帮助学生利用好反馈，进一步清楚自己是学习主体的位置。

学生的学习成效就是对教师的反馈，教师学习教学的直观反馈就是学生的反应。

***

### 写出自己的作品，得到认可的作品，拿出作品，让人们更好地认识你，更愿意与你交流，这是我写作的一个愿景，写出一部传世作品要放在最后；写作真的不容易，坚持写作真的很难，一天不落下地写作……可以让人无语，但是即便困难重重，我愿意坚持，如果每天一到22点，我就开始写作，这是我与自己的约定，也是与我的朋友们的约定。



