---
layout: post
title:   阳志平的工作谈·技能包
date:   2016-08-03 22:30:11
category: "博文"
---
##  阳志平的工作谈·技能包

***

### 工作谈1

* 推荐：郝明义《工作DNA》、何飞鹏《自慢》、吴静吉《青年的四个大梦》、蔡志浩《人生从解决问题开始》、彭明辉《生命是长期而持续的积累》、大前研一、《哈佛商业评论》
* **做自己喜欢的事，就像跳水攀岩一样，你要敢去跳，同时要掌握跳水的方法。**


***

### 工作谈2

* 一位拥有独立思考能力，自我驱动，技能过硬，永远学习的工程师往往在硅谷被看作A+人才。

* **好思想与坏思想的第一个区别：有没有证据。**好思想侧重鲜活证据，坏思想侧重说服自己或他人。一切不可以拿第三方证据进行比较或者论证的思想/观念/理念/，对于「工作」是没有意义的！**一般来说，在职业生涯早期，同样两件事情，选择更难的那件放手去做吧。**相信理念，坚持自己的理念容易？还是努力获得鲜活证据，发现人们不太注意的证据更难？所以**达尔文曾言，碰到不太相信的，会立即写下来，否则隔了一段时间，大脑会本能的拒绝相信。** 

* 认知科学&神经科学&心理科学为什么重要？因为它教会了人们拥有好思想的第一步：**操作主义**（《这才是心理学》） 

* 我一般将图书分为坏书、可用的书、力作、杰作与神作五类一样，我常常采取一个这样的框架培训新同事，将证据分为五类：**坏证据、可用的证据、有力证据、杰出证据与神一般的证据。**

* 什么是坏证据？那些没过脑子的话。**这些话，常常出自四位名人：牛人甲、路人乙、老板丙、家人丁。** 这些证据，最快扔掉即可……**年轻人一个常见的问题是，我们常常过于相信牛人甲、路人乙，却带着挑剔地眼光来「批判性学习」那位最信任的师友。** 

* 当你早期追随的那位师傅。人同一时间，只能有一位师傅。对于这位师傅，无条件信任，就像这首禅诗所说的一样：

  > 修行之道  
   关注大师的言行，  
   跟随大师的举动，  
   和大师一并修行，   
   领会大师的意境，  
   成为真正的大师。

* 可用的证据往往来自质性研究、临床经验或专家委员会报告的权威意见。

* 有力证据主要来自：

  * A. 设计良好的非随机对照试验中获得的证据；

  * B. 设计良好的队列研究或病例对照研究（最好是多中心研究）的证据；

  * C. 多个时间序列的、带有或不带有干预研究得出的证据。

    **A类证据=>强于B类证据=>强于C类证据** 

* 杰出证据从至少一个良好的随机对照临床实验中获得，按照现在流行的牛刊审稿要求，甚至往往会要求至少三组以上的实验。

* 神一般的证据则常常来自数学推演获得，当前这一个时代无法验证，但是在未来条件成熟后，却罕见地改写N个时代的规则，如达尔文、爱因斯坦与费曼，他们穷尽心力，使用一个时代既有的知识，却揭示人类在下一个时代的生存之道。

* 双盲实验室证据分级重要的分水岭。**是否理解双盲概念，构成了人们认知能力的重要标尺。** 道金斯认为你只需理解其原则，领悟到为什么有必要这么做，就能感受其优美。**如果每个学校都教学生做「双盲实验」，那么会提高学生五方面认知能力。**具体如下：

  * 学会不从零星轶闻中归纳出普遍结论；

  * 学会一个貌似很重要的结果可能只是偶然发生；

  * 理解排除主观偏见有多么困难，开始尝试放弃崇拜权威和个人观点；

  * 学会不再接受那些非科学疗法和那些假冒医生的江湖骗子；

  * 学会更加广泛地使用批判性思维的习惯，这不仅会提高你的认知能力，说不定能拯救世界。

    **「双盲实验」可以帮助你建立理性思考能力，练习「反直觉」思考能力，并获得「好思想」。**

* 伴随社会日益温和，裸猿们的主战场转向智力竞争与信息竞争，直接的暴力竞争渐渐减少。思想自由与财务自由相互佐证，现在，是时候，知识无产者迈出自我解放的第一步——**用鲜活证据说话。** 

* 推荐：汇集全世界聪明人的Edge网站、心智三部曲。




***

### 工作谈3



* 同样是心理学，各自证据不错，为什么有的是好思想，有的却是坏思想？答案在于：**思维的抽象层级。** 

* 推荐：人文集大成者钱钟书、跨学科通才司马贺、诺贝尔物理奖得主费曼、科普与科幻大师阿西莫夫、商业思想领袖芒格、「大师的大师」马奇、「当代达芬奇」艾柯与「当代罗素」丹尼特。从这些智者身上，我学到最重要的一点是：**智者的思维抽象级别极高。** 

* 什么是思维的抽象级别？能不断发现鲜活证据的人，往往会成为领域专家。然而，智者与专家不一样……他不会将视野局限于本学科。一旦智者发现了其他领域的卓越智慧，即使这些智慧会导致本学科众多人员失业，他依然会毫不犹豫地用它否定本学科的俗气事情。**专业技能的本质是「限制于精致」。** 专家在自己创造的领域掌握足够多的「条件化知识」，清楚各结论的限制条件；同时又能在深度和广度呈现求真之美，是为精致。……但智者与专家又不一样！**所谓思维的抽象层级，就是这位智者能够跳出多少个狭小子类的「限制与精致」。** ……那些思维的抽象级别极高的人，往往拥有一种上帝视角，你会发现，此人的言论，已经到了不同学科的研究都在为支持他的著作。

* **如何判断思维的抽象层级是高还是低？** ——**判断思维的抽象层级的重要标准在于：距离因果解释链条的距离。** 正如平克所言：

  > 好的研究，往往简洁、更高的普遍性、处于因果链初期，而且更接近物理和数学法则的不可还原性，而不是应景的迎合研究数据。

  尝试将好的研究换位好思想，毫不违和。**好思想就像好研究一样，距离因果链初期的距离更短。** 

* 什么是因果链？**不同层次的学科的规律会不同，我们需要一个多层演化观来对待这一个世界** 。宇宙万物和世间万物遵从一个原理：**在同一个层级，它是对称的；当这个尺度过大或过小时，最终就会把这种尺度在人类可以观测的角度，打破对称。出现对称的残缺。** 好思想、坏思想，在同一层级，打破对称力度不一样。所谓好思想，就是那些能够在同一层级凿穿更多对称，带来更多深邃之美的酷玩意。（推荐：安德森（Philip W.Anderson）的经典论文：多者异也（More is different）。）【多读多理解】

* 如何获得好思想？芒格的建议：

  * 原则一：就像安德森一样，你应该依据学科基础性的高低，对其排序；

  * 原则二：不管你喜欢不喜欢，必须掌握到能通过测试的水平，能常规应用其最基本的内容，尤其是那些比自己所处专业更为基础的学科；

  * 原则三：永远！永远！不要吸收那些任何出处不明的跨学科知识，更不要违背经济学原理，即拒绝采用任何本学科或其他学科的基础知识中已有解释；

  * 原则四：当以上不能产生有用新观点时，那么就模仿那些创造成功观点的方法来进行大胆假设和创新，但所创新的理论不要和之前冲突，除非你的确证明它错误了。

    所谓「更基础」、「寻找更低一层的科学的解释」，也就是说，尽量去往因果解释链条更早期。



{我的感想：越早开始学习更基础的学科，就越早掌握领悟好思想之美的能力，数学、编程，是我认为最难学习的学科，其基础性、重要性足够，这是我在我个人的专业之外的重心。我的专业不是我本科学习的专业，而是我喜欢的事业}

















​    