---
layout: post
title:  我在人生的十字路口等你
date:   2016-03-31 21:40:11
category: "博文"
--- 
## 我在人生的十字路口等你


一次个人的逃亡，陷入自己的世界的泥沼，看见了现实世界，产生了连结的渴望，于是便有了一次逃亡。

### 英雄

小时候曾想过仗剑走天涯，孤侠铁胆，英雄墨影，明知遥不可及的梦，却是那样认真，充分带入，时常与现实隔离。现在想来着实好笑的画面，一个人走在上学放学的路上，脑子里满满行侠仗义，不至于手舞足蹈，却也是动感十足，还时不时加一点配音，立体环声，代入感实足。

动画《只有我不在的街道》最后一集里，勾起了我小时候的英雄记忆，英雄就是独自一人为正义奋战，即便不被理解也不为所动的存在，我完全想不起影响我的英雄了，他们来自漫画、电视、书籍，他们有一定的共性，勇敢无谓，身负绝技，历经百险却能从容而退。英雄的形象慢慢发酵，日思夜想，进入疯魔的状态，每当头脑跑空的时候，就会想想各种能力如何搭配最好，应对各种可能存在的危险什么能力最实用，然后便是假想的冒险，连敌人都设想好，与之周旋，最终的胜利自然属于集齐各种BUG于一生的我。平乏的日常，这样的玩法迷人且便宜，效果赶超现在最昂贵的娱乐方式。

成为英雄为什么这么迷人？我想《一拳超人》可以给一个解释，也许你无法成为万众瞩目的明星，你也没办法超越绝大多数人，你却可以选择超越自己，成为你自己的英雄。关于英雄的梦，一直会持续……


### 街巷

看了《只有我不知道的街道》前几集，让我感兴趣的街道的内容并没有多少，不过故事发展的很有吸引力，便一直追着，遇着便是缘分，很久不追新番了，除了类似JOJO之类的早已熟知的作品动画化，一般是很难得主动寻觅新番，一是太多太杂，一是口味和时代差太多。

只要是让我着迷却说不出所以然的作品，我都会评价说，有一种奇怪的迷人味道，莫名地吸引着我，每当我想要试着表达，想传递这种异香，词穷，顾不了左右而言他，往往写出比较惨淡的文字，不忍猝读。不过倒是这样的文字，带给我自己最大的享受，像是一篇写给大家，但是编上我自己也是完全凭感觉破解的秘密的日记。所以，这样的文字不看也罢，然而我还是要写。

只有我不存在的街道这一句话，出现在第一个被男主拯救的小女孩的日记里，在读她的日记的片段里，就有一种我称之为文学的感动的东西，平淡无奇，却刻骨铭心，持续不停。平淡无奇其实很难，无论借助任何艺术形式，都要和庸俗抗争，平淡无奇却能摆脱俗套，方能成功地表达所欲表达，不辜负一切艺术。


### 相遇

看了最后一个镜头，我突然明白了，原来最后都是为了这一次相遇。无论我是否昏睡了十五年，只要是在没有你的时空里，我也失去了这十五年。
即便作者让这一次相遇是为了不辜负被遗忘的那个女孩，为了给大家一个交待，为了一个相对完整的结局，但是我感受到了一种等待的美好，由于一些因素必须别离的两人，不一定是相恋的两人，心存好感就行，分隔开来，生活在各自的生活区间，在渐渐彼此遗忘日常瞬间，生命的十字路口连结在一起，分别转入转角的两人，再一次相遇，一种情绪，接近崩溃的情绪，就像男主那样，倾泄而出。明明没有忘记，只是渐渐消逝，为何不去追寻，只因爱未觉醒。我也愿意用生命里的十五年，去换取未来的再一次相遇，即使她再也不认识我。

少年时有一次走在中心街旁一条不太熟悉的巷弄里，某种程度上算是城市光鲜外表后的背面吧，心事重重的我，已经不记得为何事忧愁，随意漫游，不知不觉转入这样一个巷弄，就在光影颤栗的片刻，一个身穿白色连衣裙的女孩，在近似昏暗的人群中，成为我视野最大的亮点，我忍不住盯住她，看着她在巷弄里的菜市场熟悉地行走，她是买了一些东西，正往家里走，我的脚步也跟随着目光，内心涌出一股难以言喻的情绪，想认识她，想了解她，更想成为她的重要记忆，可是我在一个转角跟丢了她，她似乎进了一家小饭店，那种只有一个门面的餐厅，我站在不远处，貌似不经意地往里面望，在那一条街来回的闲逛，可是她就像消失了一样，从我的世界里离开，再也没有出现。随即在来来往往的众多日子里，她成为我梦中的白色精灵，在人群中我只望见她背影，多渴望能见一面，可惜错过了就再也不见。痛苦的相遇，便是再也不能相见。

### 记忆

这是一部满载记忆的时光机，回不到远古，看不见未来，只是在拥有你们陪伴的我的时光里，我能尽情遨游。谁人也不能阻止。





