---
layout: post
title:   截取街区
date:   2016-04-01 23:59:11
category: "博文"
---
## 截取街区

### 一

四周环绕着一个个街区，在这片水域漂浮的街区，彼此依偎；人群在其间穿插流动，随着街区的流走行走。每时每刻，从每一个街区望出去的风景，都是不同的，站在自己的街区，其他街区的每一个角落，每一个角度的风景，都会仔细呈现，可惜身处自己街区的人们，却不能见到自己的街区的美，我们的眼光总望向远方，渐渐地遗忘眼下的风景，即使低头探寻，变得陌生的角落，在低头的一瞬便逃得无隐无踪。

我们共同分享街区的记忆，从不论街区的美丑，即便外部的变化再大，街区的内核依旧，这份记忆就不会褪色，在外的游子归家，回到久违的街区，便是为内心深处滋补，喝一碗熟悉的味道，沉浸在过往的气息里，假如再一次整装待发，开往远方，又能精神饱满，壮志凌云。

过往抱着你长大的街区，又怎么会忘记，她随时张开怀抱，等待着你；街区是每一个人的精神寄托，是每一次梦中相遇的场所，现实生活里的点点滴滴，无不能勾起关于街区的记忆。可是慢慢的，一个人接着一个人，街区的记忆随着时间悄然褪色，一切变了。继续往前走，也许人们会发现丢了什么，也许毫不在意，回忆起来的人是那么的少。珍稀的事物最早都是很常见的。

虽然遗忘的是大多数，却依然有值得记忆的记忆活跃着，在某些真正默默无名的大脑里，一个又一个街区重新连接在一起，街区的影子种下去，长成了一个世界。影子世界又养育了众多街区，她们继承着同一片基因，将更多的影子释放出去。也许在现实世界里，街区最终不留下任何一片影子，但是，还有那么多影子，在书里，在梦里，在无数无名的大脑里，在未来的某一天，街区会从万物的影子中重新站起来，就像从未离开过一样。



### 二

不知从何处，我继承了一片街区，不知谁告诉我，我可以给她取名，我高兴坏了，不仅仅拥有了一片街区，这意味着我拥有着一座孤岛，在这离奇的现实世界里，孤岛意味着许多。这片街区非常不起眼，每个人走过都不会多瞧几眼，甚至都不会觉得有经过某个地方的感觉，行人如此匆匆，无数的街区被忽视，随同每一个街区真诚挥舞的手，无人应答。

我可以选择待在那里，无论多久都可以，没有人打扰我，这是我的街区，我不要引人注目，在某一个角落，我可以抬头望天发呆，我可以睡在那里，亦或是拿着一本书，在一个午后，慢慢翻着……不记得小时候还去过哪里，却对一直陪伴的街区记忆犹新，三两片街区串联，我自由嬉戏，忘记了所有的所有，也许最后留下来的也只有关于街区的回忆。

我在我的街区，一个还没有名字的街区，观察着来往的一切，街区依靠着人，人也离不开街区，从来如此，两者凑合在一起才散发活力。一旦一方选择离开，一般是人，另一方，街区的影子便会变成光线的一部分，在人群全部离开的午夜，夜幕降下，清晨带走街区的影子，稀释在驾马赶来的亿束光线中，再不停留。

光与影，影子是留恋人世的光线集聚而成的，每天，光来光逝，光聚光散，一些留下来，一些再次离开，就和人一样。街区是留恋的执念。黑夜是光线的传输机，也可以说是她们的宇宙飞船，她们从遥远的星辰赶来，因留恋而耽误，聚成不被注意的影子，留下一直带给人们活力，为什么人总是在意走来走去的光，而不注意倾注全部的影子，真正迷恋人的光？

### 三

街区的风景值得慢慢品味，不是急匆匆地一瞥便能领会，最好是因为某一点惊奇，停在那里，仔细地回忆，到底是哪里产生的惊奇？是不是一种奇异的味道？那说明你与街区连接在一起了，你试着从街区的角度去看、去想、去体会……

街区不会一直等在那里，抓住机会亲近每一个让你感觉惊奇的街区，如果能拥有只属于你自己的街区，那是绝对梦幻的现实。

