---
layout: post
title:  胡金铨访谈
date:   2016-03-10 22:26:11
category: "博文"
---

## 胡金铨访谈


### 简评

* 很朴实的谈话风格，不止于谈电影，还有关于导演记忆深处的风景  
* 可以从谈话间看出胡金铨导演的一种痴迷，一种近乎孩子气的天真，对于电影也好，对于故事也好  
* 我想很容易忽视的就是胡导的认真程度，因为我们没有与他一起做过事，不论是从电影背景资料的准备，还是在拍电影的整个过程，仅仅通过这本访谈录，就能感到他那恐怖的气场，不过这也是绝对值得敬佩的品质，不是吗？  
* 值得追寻跟随的大师，除了电影，还有好多要学习的。



### 一 风格·人气


据说你每次拍片都会绘出很详细的草图。  
p.75



问：在《大轮回》及《侠女》中，你似乎一次也没有重复用同一个角度拍摄。  
**是的，我对拍摄角度是非常注意的。我常对工作人员说：“拍一个东西，可以有二十甚至三十个角度，但最好的角度应该是很少的。”  **  
p.223


**总之，我最初想的，是我们这种人——在中国出生成长，年轻时离开母国，足迹遍及香港、美国及世界各地的这种人——究竟是哪一个国家的人都不清楚。……所以，我们这一代，就刚好像影片中被阴阳法王捉住的那些在“中间”的人。**  
p.260-261

问：据石琪指出，你的影片有很多走路的场面，他分析说，这是与旅行的概念有关。
最早是《龙门客栈》吧。**我始终觉得，在旅途上展开的故事是最有生气的。**  
p.261


**我内心对中国的感情，是很保守的东西，说出来，就是唐人街式的感情。我很羡慕有自己的地方的人。我不论去到哪里，都几乎不会有“这是我的地方”的感觉。对，我确实永远是个过客而已。**  
p.262
（想写一个关于胡导的故事，作为原型）



问：你在拍电影时最花心神、倾注最多气力的是什么地方？
**对我来说，我认为重要的是用自己的方法去讲故事。即是说，要把好看的故事用电影讲得更好看。虽然最初是分派下来恩工作，是一个偶然，但我以拍古装片为主，是因为我很喜欢中国古代的故事，觉得中国古代的故事很有意思。古代的故事和现代人的想法很不同，这也是挺有意思的地方。**
（特别值得注意的创作谈，慢慢参悟。我也很喜欢古代的故事，总给人一种奇妙的吸引力。）


### 二 博学·严谨


问：你怎么会当上京剧学校的理事呢？
因为京剧学校的校长全都是我的朋友。（笑）例如，有一次一个剧团的京剧道具全都给雨水弄坏了，那怎么办呢？粉姐（她叫粉菊花，是位很出名的老太婆）她开的京剧学校没有钱，于是就提议开一场戏。我就通知大家来看，派“红票”。当演出完毕后，我就带剧团的小孩子去吃东西，这一点钱我还出得起。当理事就是做这些事情。还有就是带他们到电影去演出。  
p.66


香港大概有粉菊花、于占元、唐迪和马承志等分别主持的四个京剧团，我当过其中三家的理事。洪金宝、成龙是于占元那边的；程小东是属于唐迪的剧团。在《大醉侠》中的小和尚，他静悄悄地偷看坏蛋们的会合。那个就是程小东。  
p.66
（值得好好回顾的历史）
（情义如此！）



问：你在一九七七年还出版过一本研究老舍的书《老舍和他的作品》哩
…有位叫保罗·巴迪（Paul Bady）的朋友…是法国研究老舍的权威  
p.67  
（值得注意）


西本正(又名贺兰山)（创出了邵市公司的摄影和灯光风格的摄影师吧）  
p.68  
[访谈：贺兰山与嘉禾](http://www.imoviegoer.net/blog/2021)  
[访谈：贺兰山与香港](http://www.imoviegoer.net/blog/2125)  
[贺兰山访谈：邵氏时期](http://cinephilia.net/archives/9374)  
[贺兰山访谈：嘉禾与李小龙](http://cinephilia.net/archives/15588)  
值得注意！


在中国的《武经备要》一书之中，记载了很多这类武器。  
p.70  
（还是得多多学习，能学的东西太多了，早好好给自己定个位，你能成为哪个方面的专家？你能给别人提供什么样的帮助？）


北京话的功夫本来是写作“工夫”，是“时间”和“空闲”的意思。香港人将“武术”唤作“功夫”，那是误用。不过，北京话中的“功夫”，也有造诣深厚和成就的意思了，可能就是这个缘故，“功夫”就演变成武术高强和精通的意思了。  
p.73  
（严谨！）



像法国的古典剧那样，采用三一致法则，令时间、场所、故事（action）一致的作剧法。  
p.142  
（什么是“三一致法则”？）

李察罕，元朝的大功臣，被封为河南王（电影《迎春阁之风波》）
…河南王李察罕势力那么大，又有那么多军队和护卫保护，竟然也会被杀…  
p.144  
（补：让我想起了日本的织田信长，2016日本大河剧《真田丸》里讲到的织田信长的遇刺。）


后期倭寇：（十六世纪）到了嘉靖年间，倭寇又横行了。但是，……明朝的官僚曾指出：现在所谓的倭寇有数万，人们以为他们都是倭人，但其实当中只有数千人是日本人，其他全都是中国人，而且占了大半的都是福建的漳郡人。  
p.152

倭寇问题为何只是在明朝出现，而其他王朝又没有这个问题呢？那主要是因为，官员、海盗、倭寇，还有高级官僚个商人联合在一起做海盗之故。即是说，那就像一个巨大的有限公司那样的组织……在朱纨之后，彻底清剿倭寇的还有明朝的智谋之臣胡宗宪……  
p.155
（一直感兴趣的历史）  
（补：海盗郑芝龙的故事绝对值得挖掘，希望以后有机会看到）  


《青城十九侠》（1960）等片的的导演屠光启  
p.160

**（《空山灵雨》）不管偷的是书籍经典也好，还是战术图也好，盗宝是自古就有的故事模式，问题只是怎样令到这种模式有变化而已。**  
p.168




“大乘”是指推动人，而“小乘”则是自我修身的意思  
p.175




那书叫《宋人话本》，是宋朝时代流行的小说集，当中有一篇叫《西山一窟鬼》，那就是《山中传奇》原来的故事  
p.190




（电影《终身大事》）电影描写的虽然是当时的世情，但问题是那些药今天仍在卖。到现在仍没有人去查。内地的情况更严重，不知道他们用的是什么。  
p.212  
（终有一天，我们都会死于彼此的毒剑，死于每个人的不作为。我们应该能做些什么，难道就这样等死？仅仅为了保护自己和所爱的人，这个问题就应该视为大问题。我要思考解决之道。这是我今后关注的领域。）


（《大醉侠》）这部电影中叫我最感骄傲的是中医看病的那些部分。我年轻时在香港，让年老的中医给我看过病。那个医生还一边把脉一边唱歌。我觉得很奇怪，但不敢笑……其后调查发现，原来在古代，医生坐着诊症时，他的徒弟会在斯四周站着看。在这种情况下，医生就会一边为病患者把脉一边唱歌。医生大声唱歌，那些歌词是“你的体内有火气”之类……当医生唱歌时，徒弟们就记录下来……现在大部分中医都已不会唱了，只有很老的中医才懂得唱。为我诊症的老中医这么唱已成了习惯……唱什么：这种病要用什么药，分量多少，效用又是什么。徒弟们就将之记录下来，而药剂师也听着配药。见习的就开始包药，而会计就会算出金额。所以，当诊症完毕后，配药和收费多少都计好了，只要付钱就可以走了。这样做又优雅，又非常有效率。  
p.217

脸上涂上图纹，就跟中国古代的染齿习俗一样。
…日本的“齿黑”表示那个女人已结了婚  
p.218


现在能知道的古代舞蹈只有“唐剧”。“唐剧”中也有狗的脸谱。“唐剧”是非常性感的…会在舞者身上洒水，女性胴体的曲线会很清楚地显现。那是源于求雨仪式，叫做“泼水剧”。  
p.220


你当上导演之前，最早写成的剧本是什么？
是个叫《单轨火车》的剧本……或许会存放在台湾的电影资料馆。我很多资料都放在那里。  
p.244-246


《画皮之阴阳法王》的原题“画皮”是什么意思？
“画皮”是“中间”的人要去人间时，阴阳法王借出的面皮。那本来是生前那个人的皮，法王将皮借出，就可以令那人变回人。但是那是有时间限制的，不能保持很长的时间。当时间久了，皮就会发生变化。法王会在皮发生变化之前将人召回。即是说，法王是用那张皮来实施控制。  
p.264
（解开心中的疑惑了）




《蒋平捞印》  
《失火找印》  
《杨乃武与小白菜》  
《没有耳朵的芳一》（小泉八云《怪谈》）   
（收集民间故事，不错的选择）


吴家骧
罗维

未竟片  
《利玛窦传》  
《华工血泪史》  
《咆哮山村》p.238故事大概  
《毒药》（Poison）  
《深海的战争与和平》（动画片）  

（改编《聊斋志异》，试试？我内心想读的古代恐怖故事，应该是怎样的？要靠我自己去创作，一定要好好找资料）


### 三 奇闻·八卦

（韩英杰）在《大地儿女》之后，自《大醉侠》开始，他一直是我的武术指导，而他的助手则是洪金宝…  
p.64


…在《大醉侠》中演出的小孩子中，有成龙、吴明才和程小东。我曾是香港几间京剧演员学校的理事，那当然是不收薪水的，而对方也不会给我。（笑）但有事就会帮帮忙。因为当时那些培训学校很穷，所以我拍片就找那些学校的小孩子来演。成龙、洪金宝、元彪等，都是我带他们来片场拍电影的。这样做就可以让小孩子们赚些零用。洪金宝跟我的交往最长久。  
p.64


说起来，洪金宝的祖母在上海，是史上第一个女侠明星哩  
p.72
（找找资料，确实？）


郑佩佩这位女演员是你发掘的吗？
不是。她是在邵氏的“南国训练班”受培训出身的新人。我是训练班的导师，她是学生。  
p.81  
（补：郑佩佩新书《回首一笑七十年》，待阅。）


（韩国老人）他不会说中文对白，所以只叫他数一、二、三，一、二、三、四……跟费里尼一样  
p.177


《空山灵雨》中有多少个和尚？
唔，对了……最多的时候有一百人左右吧。他们都是囚犯…我本来也不知道的。对了，还有精神病院的病人。他们随便站起来，完全不听指挥，非常麻烦…韩国的制片故意隐瞒，还把剃头费也计上。（笑）  
p.182


谈谈我从没说过的事情吧。其实我还是个专业的漫画家哩。在我为动画搞角色设计时，即一九八五年左右，我通过纽约的代理公司，画过一个以旅居美国的日本人当主角的，名为“佐藤先生”的漫画。
…
**画画并不难，难在思考好意念。**  
p.244



（《笑傲江湖》）你后来和徐克意见不合，中途不拍了。但实际上拍了多少呢？
几乎没有拍过什么。但导演还是用我的名字。  
p.255


负责美术的和我很合得来，他这么对我说，徐克叫我过去其实只是想我做几样事情而已。一是服装，另一个是台词。徐克没有古典的素养，不会写以前的说话方式。当我全部做妥这些以后，他就把我赶走了。这是美术的看法，我看大概也是那样吧。  
p.257


程小东在拍摄之前对我这样说：“徐克的说话不要那么认真对待，他的意见会经常改变自己，拍了一点就马上改。”
……
最初是用叶倩文拍的……但完成的版本却换了张敏……拍叶倩文拍了多少？
拍了很多。叶倩文非常好，她的演技很了不起。但全给剪去了。  
p.258

在柏林国际电影节上映时，他也有在演职员表中打上我的名字。当时，他在国际电影节中还未出名，所以需要我的名字吧。但照呼也不打一声就用人家的名字。（笑）  
p.259

一九九二年，徐克还重拍了《龙门客栈》哩。
但他一句招呼也没有打过。（笑）
片名叫《新龙门客栈》，他没经过你的许可，就将你的原创电影《龙门客栈》翻拍吗？
看来是吧（笑）  
p.259



（《画皮之阴阳法王》）那个剧本全部是钟阿城一个人写的吗？我觉得对白比你以往的电影多一些。小说家写剧本，通常都有这个毛病。
不，那是由于他写的对白太好了，如果删掉会太可惜，所以我都保留下来。在编写剧本的阶段，我全让他一个人写……  
p.264


但为什么要去内地拍《画皮之阴阳法王》呢？
那是因为吴明才想和北京合作，影片是与北京电影制片厂合作的。
p.268  


王祖贤演的女主角是怎样死的？
是给雷打死的。  
p.270
（解谜）