---
layout: post
title:   越读越读者
date:   2016-05-11 23:49:11
category: "博文"
---
## 越读越读者

### 一
读谈谈读书的书，会收获很多作者关于读书的精妙句子，几乎句句击中你的心，当你着手写一篇谈谈阅读的文章的时候，不用担心素材了，不知不觉就积累了一堆。

关于阅读实在没有什么好谈的了，当你尝试去谈及这个话题，你会发现，即使你一言不发，全部引用他人的文字——当然是那些精辟的关于阅读的句子——整篇文章也会让人觉得阅读确实没啥好聊的了，都聊成无数本书了。

一本关于阅读的书出了，更让人感兴趣的是读书的主体，也就是作者。人天性喜欢八卦，有轻有重，爱书人自然喜爱爱书人的八卦，这类八卦自然是人与书的故事。

读郝明义老师的《越读者》，收获的当然不止一点快意，还有他想传递的关于阅读的思考。

越读越发觉自己一直以来阅读的路走错了，有失有得，大部分的失，是在郝明义老师这类大家点播之后才发觉的。

所失去的有大把无法估值的时间，这也让我警醒，选择所读之书，不可儿戏，一旦觉得轻松自然，便是松懈，便是对自己的不负责。

### 二

读书的好摆在那里，就像摆在桌上自己拿取的食品，拿不拿全在于自己，判断由自己下，阅读绝不是唯一有营养的食品。

最想提的是阅读的坏处，准确的是只阅读的弊端，即容易忽视获得智慧的其他途径。

借用郝明义老师的阅读食物论，只阅读便是只挑自己喜欢吃的菜吃，自然营养不良。

阅读也久，时刻在他人的头脑里打转，作为无数大师的学徒，唯师傅的每一句话为行为准则，免不了迷失自己，纠结于不必纠结之物。

慢慢的，容易忘记独立思考，顺带连自己的主见也丢了。

对着我自己反省，与人接触，态度过于自卑，一副刻意迎合对方的嘴脸摆出来，这是绝对得不到对方的尊重的。不卑不亢是我对自己的要求。

有些很重要的东西不是书本传递的，需要我们自己去寻找，实践，踏实地做事，慢慢寻获。

### 三 

在知识的密林中开辟的第一条路，在知识的金库里赚得的第一桶金，这是郝明义老师总结前人阅读经验后，给出的自己的见解。

以第一条路或第一桶金为基础，阅读之路才会走得又广博又专精。

我认为我要开辟的第一条路或赚得的第一桶金，便是关于“独立思考”和“认知谬误”。

这个主题从我关注李笑来和阳志平两位老师开始就或直接或间接的影响着我，一系列的书单就在那里，我跟着两位老师积累的书单，冥冥之中，我还是得回来，要把这第一条路开出来，把这第一桶金赚了，俗话说：“巧妇难为无米之炊”，我想跨过这一步是不现实的，还会让我绕远路，因为想要走得更远，我还是得回来从头开始，为什么不现在就做好基础工作呢？

最佳的时间除了错过的那一次，就是现在了。

### 四

互联网出来，火起来，利益驱动，大家的思维自然跟着走，于是整个社会围绕着互联网打转，大家似乎接受未来就该按着互联网的路子走，没有其他什么事了。

不过这个思路不就像是“尽信书”了吗？我们唯互联网为是从，顺带忽视了其他的智慧。这就是人的天性，惧怕风险，对于经过验证的事物形成依赖，暂时不说验证方法的好坏，只是想问，这有利于创新吗？

创新，近年来炒得滚烫的一个词，但是实际上我想大部分人应该和我一样无知。

我不懂创新，我不会在读了几本书就说我懂了，我有一点不好，就是不会把自己的疑惑表达出来，我今后要学会在文章中表达我的疑惑。

最直接的就是写作，我曾经初浅地认为写小说就是创新的表现。

一部传世经典也许称得上是创新的产物，更多的小说只是市场的奴隶。

创新是什么？我认为这个问题能陪伴我很久，就像《越读者》里，郝明义老师思考过的很多问题。

希望能得到一个满意的答案。越快获得的答案也许越不值得推敲。

