---
layout: post
title:  追求真理——威廉·麦克尼尔回忆录·笔摘
date:   2016-04-07 11:30:11
category: "博文"
---
## 追求真理——威廉·麦克尼尔回忆录·笔摘

### 写作的渐进

>我仍能记得乔治·皮金的逻辑和修辞如何使总结变得易如反掌，他首先宣读将要阐述的三四个要点然后逐一释义，结束之时再次对本次课程进行总结。实际上，他的布道就是思想论述的典范——明晰、简洁、精确、沉稳而雄辩。  
p.5  


>我记得学会的最主要的本领就是写文章之前如何制定提纲。这是“单元体系学习”的规定  
…  
以后的岁月里，我养成了预先制定提纲的习惯，这在我着手写文章和著书时大有裨益  
…  
但是我始终不渝地坚信，在写作之前勾勒主题提纲，从头至尾地审视其整体与部分，是实验学校传授给我的最重要的技能。  
p.7-8    
（方法论）
  

>在每单元学习结束之时他要求写一页纸的论文，这是第一件真正挑战我的事情，因为我必须择选并组织最重要的知识点，然后把它压缩到被要求的言简意赅的文章里。  
p.8  
**阅读与写作配合良好的练习**  
多多发现总结有益于阅读写作的练习  
这是我的第一辈子要关注的东西，不要忘记自己说的话，成为有成品的写作者和英语学习大师  
（方法论）  


>未竟的这篇《论真理》是个失败，随着我探究词汇与其所指事物两者之间的联系这一日久年深的问题，它消解在一片混沌之中。  
p.33  
对词汇的追求  


>但是语言使用的多样性令我困惑不已，主要原因在于我没能认识到维持社会凝聚力与社会合作是人类语言的首要功能，且有史以来语言的首要功能优先于第二个功能——虽然也是重要无比，即过滤掉感觉上无关联的事物，（时常随心所欲地）选择非人类环境的方面，有意识地进行重点研究。  
p.35  


>值得称赞的是，哈里斯教授谨慎细微地督促我们做笔记，最终证明非常有用，因为我发现写作下一章时先罗列出错综复杂的笔记，而后分类整理成较小的类别，最后利用一则接一则的笔记构成一个句子或段落的基础，下笔成文。  
p.57


>即使我没有自发地形成一定的理解模式识别六周后我养成了这样的习惯，即停止阅读、整理思绪、专心致志地构架预期的章节。有时构建一种合适的体系要花费几天的工夫，但是坚持两三天的话，曾经令人费解的困惑，亟待条理化的碎片化提纲和事件一览表，突然有一天变得可以理解。  
p. 67  


>最重要的是在整理打字稿、准备出版过程中，我惊奇地发现我可以通过有条不紊地将句子的被动语态转变成主动语态而大大提高散文水平。这一简单的编辑策略还将每一个明确的主语都附加一个动词，从而阐释了我的思考。我相信'这是我第一次系统地动手修改我的稿子，力求条分缕析、言简意赅，而不是满足于首先浮现在大脑里的任何词汇。这是一个值得培养的习惯，而且我相信，这一习惯提升了我之后群友出版物的条理性与文辞的优雅程度。  
p.101  


>我写书的过程还和以前一样，为曾经彼此孤立的学术传统建立联系。  
p.133  


>但是为达到父母的期待的压力，混合着强烈的自尊与雄心抱负，推动着我阅读、阅读、再阅读，写作、写作、再写作。  
p.169



### 内心的追求

>如今我又一次忘记了细节，只能回味即时发现——把曾经孤立的事物联系起来，意识到明显存在对立的事物之间的统一——的雀跃之情。  
大多数突如其来的类似领悟与想象的思维跳跃是我勤奋笃学、渴望课业优秀的意外收获。  
p.8  


>鉴于大多数课程填补了我知识的空白，迅速吸收消化让我的知识技能日渐增加，几乎每门课程、每位教师都是开阔我眼界的人，都是一份欣喜我的成绩反映了我求知的热诚和不只是一点点的骄傲（比如，曾有一次物理学测验得了C，惹恼了我，于是我开始复习到那时为之学习的所有知识点，在6月份该课程的总评中获得A）  
p.13  


>简言之，“万变不离其宗”比同时代人能够认识到的，或者比我当时在摒弃父亲以文本为依托的史学成就风格时所认知到的，更深入、更有生命力。  
p.24  
万变不离其宗，我们总是担忧相似的担忧，一个世纪过去，可能并无过大的改观，只是在另一套游戏规则下的反复？  


>我撷（xie2）取柏拉图与修昔底德的观点'前者认为词汇及其所指事物之间的关系比我的历史教授想象的更难以捉摸；后者提出历史展现其过程完全超乎思虑周详的掌控，而当代人几乎没有意识到这点…  
p.28  


>从陌生人那里借鉴以及随之而来的新旧文化融合似乎是一般意义上的历史变迁的可能模式。但是它对习俗这块蛋糕——那些共享的与承袭的文化意义，它们协调了个人与外部世界的关系，维系着两者之间有效的合作，并为那些共享这些文化意义的人维持着心理上可承受的日常生活方式——作何应对之策呢？如果不同的习俗蛋糕碰撞或者破碎的话会怎样？这就是我的首要关注点。  
p.28  


>学术著作亦展现了其大用途，因为比我更专业的学者无穷尽地讨论这些文本，我从他们那里借鉴了不少重要观点。  
p.30  
理应如此  


>随着越来越接近博士学位，我的教育只是起步而已。  
p.43  


>至今芝加哥大学仍在开设西方文明史，就我所知，仍然使用我写于1949年的手册。该手册将所有不同的阅读材料串联起来，这些阅读物便构成了海课程的骨干。  
p.62  


>随着收音机与公路突然之间使农民接触到不管是希腊还是德国城市生活的诱惑，希腊的农村正快速成为空巢。  
p.87


>我的学识一般，仅仅利用二手资料。但是我提出了新问题，不足为怪的是，发现了新答案。  
p.102  
提出好问题的重要性的例证


>更广泛地涉及受人尊敬和顾问性的角色并没有完全妨碍我重新尝试从整体上理解世界，尤其是领会人类的过去。  
p.136  


>我曾以为每个人都满怀雄心壮志；直到1987年我退休那年，恍然意识到一般的公众和大多学者安于生活在因袭的思维定式中。极有可能，尽心尽力去构建普遍真理（领会“神话”）是尝试不可能之事。没有谁的观点能够永存，或者与现实恰切吻合，今日的自然科学家对此心知肚明。但是如果不尝试弄清楚人类事务——不管它们多么庞杂——便是放弃根本的人类追求。毋庸置疑，不是每一个人都尝试这么做；但是不管怎么说它是那些思想上焦躁不安的个体的确当追求。  
p.137  


>或许把这种情感隐于内心更明智，但是正如这本回忆录所表明的，我的思想追求从不谦逊，垂暮之年的我仍然与年轻时候一样渴望了解一切。  
p.165


>未来一如既往地飘忽不定，但是人类历史的却不可思议，我们当下能够作为一个整体来看，我年轻时尚不能如此。更普遍地思考，我们的历史作为一个种类，已经演变为一种全新的进化的世界观的一部分，它将物质的、生物的人类真实联结为一个单一的流变的整体。这是20世纪至关重要的思想成就，想想我在构建它时所扮演的渺小而重要的角色，倍觉荣幸！  
p.166  



### 读后

不带目的性的阅读，之前并不知道这位历史学者，语言的隔阂，文化的隔阂，专业的隔阂，如果不是我信任的荐书者，我很可能不会读这一本书，但这并非隐含着夸耀这本书的目的，它并不是人生不可错过的种类，没有一本书值得过度夸耀，书和人都应是朴实的，沉默的思考者。

读完这本书，带功利性的想法便是一无所获，像完成了一个训练动作，完成了却毫无效果，虽然每一个人的评估效果的系统非常不完善。我渐渐从书的执念中走出，与一本书相遇，这个过程便是最大的收获，书是我最好的朋友，一直没变，但是人类内心想利用它至极致的想法无法避免，其实不用急功近利，耐心点，书不会吝啬，每一次收获总需要一个过程。当然，面对书，更多人选择无视它。

威廉·麦克尼尔教授并不属于明星教授的行列，从他在本书展现的写作风格——真诚而缺乏技巧——可以看出他的课确实会显得无聊，但是他的书和他的讲课风格，是筛选与其志同道合的读者的利器，他不为那些对他人的隐私的好奇胜过学术的读者创作。

因为专业之隔，我对其中的专业知识的理解确实吃力，但是我能理解的一点就是，威廉·麦克尼尔教授为了跨越渐行渐远的专业领域进而将它们重新联结起来的雄心，不同专业越是向前，避免不了陷入思维惯性，同时与其他学科的交流的通道堵塞，而威廉·麦克尼尔教授的努力便是将这些通道打通，或者开辟新的道路。

另一个领悟点便是全面的思考，一种全局观，宏观的角度去看待问题，或许会提供一些意外的解决方法。

也许外行的我读不出专业的味道，但是威廉·麦克尼尔教授最打动我的，是他追求真理的雄心，心存理想并一路坚持，从未松懈，同时在退休以后仍能继续研究，继续追求年轻时的理想。这样一位知行合一的绝佳榜样，怎能不钦佩？



