---
layout: post
title:   三个平行世界的交流
date:   2016-06-21 23:01:11
category: "博文"
---
## 三个平行世界的交流


虽然平时习惯性地吐槽韩剧，还拥有着韩国电影要远远好过电视剧这样的偏见，但是观念终究会被好作品一一打破，用心且努力的人不会产出一部辜负自己的作品，一群这样的人聚在一起，作为观众的我，唯有接受这份心意，表达我的真实感受，用心且努力地做我所能做的，即使我做的不一定好。

今年开始工作了，晚上回来，除了读书便是在常去的网站逛，顺带做了些在学校不常做的事——追日剧，在学校追美剧要多一些，追日剧总是在别人回味过许多遍之后才赶上车，这次试着追了三部剧，都是第一眼看着顺眼的剧，一部是因为演员，一部是因为导演，一部不知道为什么就追上去了。

在今天三部剧都完结了，写些东西纪念一下。


***

###　《重版出来！》


最初吸引我的是这部剧的题材和其中一位演员——小田切让，之前看过他在《小小杂货铺》和《深夜食堂》的表演，被一种无法言语的魅力吸引，觉得有他出演的剧应该靠谱。

出版题材，加上漫画题材，这些我没办法拒绝，事实证明我的选择是对的，我一直对出版业有着兴趣，其根源就是对书的痴迷，书是怎样制造出来的，说实在话出版对于我来说处于过于理想的状态，我急需直面现实，才能了解我自己真正想做的事。

结果我莫名的忘掉了为什么进入这个世界的原因了，真的就像看一本书一样，最初的时候，看着书名心里想着这该不会是这样的世界吧，那有什么意思，结果我进入了之后，才知道自己最初的想法是多么荒唐。每一个世界绝不仅仅是名字能代表的，只有真正进入世界，理解它，探索它，才能真正融入它。

关于书的感动、关于理想的感动层出不穷，不管是被书拯救的社长，还是为了漫画梦想奋斗的漫画家们，还是为漫画付出一切的编辑们，他们简直是被泪点包围的一圈人。我不止一次落泪，有时候一集忍不住落泪数次，我静静地流泪，不知为何。

在看的时候就想着《编舟记》，再一次感慨，为书的一生，真是美好。

这是一部超出预期，能带来惊喜的剧集，我向所有人推荐。











***

### 《宽松世代又如何？》


这部剧我看中的是导演兼编剧，我为了他而来，结果也没有让我失望。

没有熟悉的演员，但是依然看的津津有味，没有主线故事，有的是围绕着被称为宽松世代的青年男女的欢乐和愁苦，生活本身就是这样，欢乐有时，悲痛有时，真正难能可贵，不是在欢乐时洒脱地展现自我，而是在遭遇挫折，类似工作上的难题、恋爱上的误会等等，能勇敢面对，而不是逃避。

贴标签的事，每一个世代都会做，有一种贬低晚辈、夸大自己时代作用的嫌疑，我相信从大历史的角度看，没有哪一个世代是真正完美的，总会有一些幺蛾子的事，后世鼓吹的永远是表现优异的一面，掩埋犯错的一面，实际上，人怎么可能不犯错，人就是在不断犯错中才成长起来的，没有一出生就从不犯错的人存在。在我看来，贴标签就是一种犯错，甚至一种幼稚的表现，不管哪一个世代，都会从幼稚期成长起来，在遇到危机时，这种成长速度会更快，也会贡献出不输给光荣的前辈的成就。

虽然中国没有宽松世代的说法，但是我这一代慢慢成长起来，社会总是在流传不靠谱的舆论，这是没办法的事，这也是我们必须经受的考验，我们所能做的，就是保持耐心，努力成长，向着自己想要成为的人的方向，蒙头前行，扔下一切纷扰。

我不怕犯错，就算因为犯错而被所有人指责，我也不会迷失自己，我会拥抱错误，改正反思，以更好的我的样子，面对能带来成长的每一个错误。

我也感受到了主角们的成长，有些细微，不易察觉，察觉后会感到欣喜。

每个人都得拥抱自己，因为你就是你，即使有人喜欢你，或是讨厌你，你依然不变。






***

### 《99.9：刑事专业律师》

这是一部集不严谨的探案、漫天飞舞的冷笑话和一群活宝混搭的日剧，以至于我真的不知道要怎样委婉地表达我的吐槽和喜爱。

我很喜欢里面的团队感觉，这样一个团队，每个人都有着不同的爱好，个性鲜明（指个别几个），角色带给人的第一印象和实际性格的反差，让人看了觉得很有魅力。

即使每一集的探案会让侦探迷们鄙视到极致，但是角色们互相擦出的火花，让人百看不厌，尤其是主角，又是一种难以限定的魅力表现。

不追求剧情而追求演员的火花，这部剧带给我有意思的体验。



20160621深夜记
