---
layout: post
title:  苦儿流浪记与神秘岛
date:   2016-04-22 23:48:11
category: "博文"
---
## 苦儿流浪记与神秘岛

少年时的阅读，像是在山中游走，看到一些不错的果子，便摘下来吃了，没有刻意搜寻，只是在一次次相遇中，品尝着未知的味道。

### 苦儿流浪记

不记得每一次“离家出走”的原因，大约是内心的不满累积到了顶点，需要一个途径爆发，现在想想也确实好笑，哪有抱着一颗离家出走的心，结果却一直在家附近晃悠的离家出走。

口里说着流浪却有着一个美好的家的人说着“流浪”是奢侈的事，离家出走对我而言是永远不可能的事，不仅仅因为我胆小，更因为和家人羁绊。小时候总会想一些轻浮的事，说轻浮，正因为那时的我不懂得什么是生活的残酷。

读《苦儿流浪记》是在上初中，好像是爸妈给我的生日礼物，我记得还是一家人跑到市新华书店，爸妈让我去选书，我在一堆译林出版的世界名著中相中了这本书。这样的相遇即便是许多年后，还是会让我感慨，我是多么的幸运。

就这样我就掉进了《苦儿流浪记》的世界，像是坠落在深不见底的井，永远保持着坠落的状态。我跟着小男孩的脚步，从村子出发，就像现实中我生活的村子，跟着一个流浪艺人，还有一群可爱的动物们，在空寂的森林里行走，孤独的雾气弥漫，没有终点。

我惊奇于他们的遭遇，欢乐、悲伤、痛苦，各种情绪夹杂，我像是坐在小男孩肩上的豌豆小人，一同经历着种种冒险，更惊奇的是，我还能读懂他的心，因此我能充分感受他的感受。

我很喜欢这本书，阅读流畅，全神投入，读完之后会有一种疲倦感，像是经历了一个世纪的搏斗，与所有的险情搏斗，与突如其来的悲伤搏斗……

这本书是那种愿意推荐给所有处于我那时的年纪的孩子看的书，这也会一本解毒的书，一定会让孩子们爱上阅读的书。


### 神秘岛

读初中时开始看《科幻世界》，尤其喜欢《科幻世界·译文版》，不过说来惭愧，译文版登的科幻类长篇我总是读不完，因为知识储备和阅读能力的不足，虽然很喜欢，却觉得接触不到。

直到遇到《神秘岛》，我才开始觉得科幻可以写得好看，这种好看、迷人的味道却一点不失其科幻的内核。

当时拿到手上的《神秘岛》是绿皮的简装书，某个出版社出的价廉的世界名著丛书的一本，大概10元左右。书的质量堪忧，现在的我简直看都不会看一眼，不过对于那时没有啥零花钱的我来说，买一本新书是稀有的事。我的钱都去淘旧书去了。

只是看了一眼便被击中，坠入神秘岛，跟着热气球神奇地落在神秘的小岛上，跟着什么都知道的博物学家努力开创家园。

博物学家简直是神一样的存在，他几乎什么都知道，能制作炸药这一点已经让我佩服得不行，有这样的人做头，简直可以秒杀一切荒野求生。当然，最好不要去荒野。

不管是在读，还是读完之后，直到现在回想起，那个以溶洞为基础搭建的家是我最喜欢的地方，因为我时不时会想，怎么拥有一座自己的秘密基地，即便简陋一点我也愿意。拥有秘密基地是全世界所有男孩的共同梦想，一个只属于自己的城堡。只要想一想，那种甜蜜的生活便占据了整个头脑。

当然少不了的是与海盗的大战，真是精彩绝伦，让人拍手称快，不过最惊艳的是潜水艇“鹦鹉螺号”的登场，那种场景能在脑内小剧场千百万次重放。

### 阅读解药

这两本书是我青少年时的最爱，也是我记忆最深的书，我读书不多，买书却不少，喜欢书，却在某种程度上辜负了书，但是我是知道书的好，知道阅读的好，所以我一直在读书，此生与书结下不解之缘。

我希望面对阅读产生惧意和厌恶的孩子能重新给书一次机会，虽然书从未做错什么。

人犯下的错误，书能拯救，但是书也需要一次机会，只要一次机会，总有一本书会挺身而出，证明自己。

我就是一直被书在拯救，我很开心，身后总会有书相候。
