---
layout: post
title:   向采铜学习0.0：以问题为向导
date:   2016-05-15 10:59:11
category: "博文"
---

## 向采铜学习0.0：以问题为向导

### 问题集
**反思自己提问的质量，累积问题，并进行检验。**


#### 一

我想成为怎么样的学习者？

优秀的学习者是怎样学习的？他们拥有哪些好习惯？

怎样成为一个优秀的学习者？

如何判断自己提问的质量？

如何反思？

如何反思反思？

在学习中，怎样超越知识的“搬运工”或“吸纳者”的角色？

在学习时，如何调动我的知识体系（如果有？没有就着手建设）、方法、观念乃至困惑？

我如何选择我将要学习的项目？我能给出准确的答案吗？

我标注重点以及记笔记的时候，是依凭什么来判断哪些值得记、哪些不值得记得？（《精进》p.118）

我如何判断我写的文章的好坏？

如何区分“直接传递模式”和“建构式”的学习模式？

>"直接传递模式"：即认为学习就是简单、线性的“传递——接收”的过程，学习的目标只是用静态的知识把大脑装满。  
>"建构式"：即知识不是简单地吸收而来，而是由学习者主动地构建而来，学习者必须充分地调用他们已有知识，在主动性目标的指引下、在丰富的情境中积极地进行探索，把新知识和旧知识糅合在一起，在头脑中构建出新的知识体系。  

（《精进》p.118，联系郝明义的阅读“第一条路”或“第一桶金”理论，去面对一片未知的土地，努力生存，构建起你的求生技能树。生存式阅读。）

我为什么阅读？

我为什么要开辟阅读的第一条路或第一桶金？

### 对新旧知识的梳理和反思

1. 针对当前的学习材料，我已具备了哪些相关的知识？
2. 针对当前的学习材料，我又学到了哪些新的知识？这些知识对原有的知识构成了何种补充或者挑战？
3. 针对当前的学习材料，还有哪些未知的东西，且这些东西我通过简单的探索就可以了解？
4. 针对当前的学习材料，还有哪些未知的东西，无法轻易地获得解答，同时又有价值成为我长期去探索的问题？

（w我的思考：材料，可以是一句箴言，一段话，一篇文章，一本书的一个章节，一本书，一次主题阅读……同样的，视频课程也可以进行细分，最重要的是，不要产生固有观念，认为学习材料只能是一本书或一个课程，细分是可以进行的，这么做也是为了尽可能完整地梳理和反思每一个细节。学习的过程不是仅仅读完一本书或者看完一个视频课程就完事了，而是针对细节进行反思梳理。进而，选择学习材料必须慎重，因为你将要花费超具价值的时间在上面。时间才是你最珍贵的财富。）


以《硅谷钢铁侠》为例：  

1. 我阅读过《创业无畏》，里面有相关的太空创业的知识，阅读过《乔布斯传》，熟悉硅谷传奇人物的传记风格，我看过埃隆·马斯克的TED视频……
2. 我学习到了马斯克的SPACEX、特斯拉和太阳城公司的知识，马斯克的有价值品质……；这些知识帮助我很好地理解了马斯克的追求，同时有血有肉地刻画了马斯克的形象。马斯克的品质带来关于我自己追求的思考：我甘于平庸吗？我还有梦想吗？我愿意为我的梦想付出吗？我还敢梦吗？
3. 未知的东西，简单的有马斯克的公司具体情况，这些通过谷歌可以轻松查到……
4. 未知的东西，复杂的有马斯克的思维和行为研究，他的行事风格，他的领导风格，关于他个人的研究，这些需要更多的资料。可以成为我长期的关注点的，是他如何领导整个商业帝国，还有他如何识别人才？他关注的人才的特点，我能从中学习什么？我可以为我自己制定怎样的自我成长计划？



>上述四个问题中，，第四个问题最为特别，因为它可能会变成一项长期的任务，使学习变成了一个富有挑战性的、长期征战的历程。一个好的长时程问题，让我们成为“建构者”，因为我们不仅在学习知识，还在“建构答案”，在努力回答问题的过程中，我们筛选、评判和整合新旧知识，并把它们融汇成一个自洽的整体；一个好问题，让我们成为“探索者”，主动地去探求未知的领域，拓宽“未知的未知”的边界，而不是仅仅满足于对现成的、边界明晰的知识的掌握；一个好的问题，让我们成为一个“猎手”，知识是我们主动去侦察、寻觅、狩猎的猎物，而不是我们战战兢兢供奉着的或者亦步亦趋跟随的对象。在问题引导下的学习最大的特点是，它所希求的知识是没有边界的，为了找到问题的解，我们可能会寻访任何可能的线索，查阅任何有益的资料，而不受既定的观点的束缚。
《精进》p.122-123



我对这一段话的思考：  

* 一个好的问题往往意味着学习的继续，而不是终结，一个有价值的问题能引出更多有价值的问题，如此进入良性循环，没有问题的学习往往止于问题的枯竭。
* 学习没有边界，问题的解也不一定在固有的领域徘徊，我们去寻找它，必定动用我们全部的智慧，以及巨大的耐心。这也是跨学科的魅力，不为人知的风景需要经年累月的探寻，一旦找到了，便带来长久的感动。





#### 二

我清楚自己的能力吗？

哪些能力是职场必须具备的？

如何提升演讲能力？

我为什么关注演讲能力？