---
layout: post
title:  半空
date:   2016-04-05 23:48:11
category: "博文"
---

## 半空


### 一

城市拥有丰富的风景，一眼望去，不见尽头，即便如此，却是意外的乏善可陈，每一个人在城市里行走，却没有带上真正的眼睛，自然滋生的风景不被期待，在城市里渐渐失去生机，而本可以成长为奇观的可能性也化为风尘归去。人们习惯了可怕的死气沉沉的风景才是最可怕的事，看风景的人被风景塑造，反过来被风景哺育的人们，为更美好的风景努力付出，一旦风景死去，世界失去的不仅仅是活力……

每个人都习惯那些化为石像的风景，感叹完全不值得感叹的事物，就像大脑里自动塑造了一幅风景画贴在了眼球上，看什么都是这幅画，辨不出美丑，也许根本毫不在意。越是庸俗的风景越是色彩丰富，因为人们将最好的色彩留给了深信不疑的幻象，而那些被忽视的角落，只有**灰与黑**相伴，走在一个城市里破旧的街巷，什么都没有，没有百货商场，没有合体的人群，没有赶赴自己的行刑场的车辆，没有呆滞的假眼球的注视，现代人所重视的一切，这里都没有，也正因为如此，这里拥有了一切。

**灰色风景**比五光十色迷人的多，因为它披着神秘的风衣，不被人注意，却自有其细致精彩的面孔，他不像那些被盛装包裹的高楼大厦，他不愿对着人群高声呼喊，而更愿意拥有一个宁静的午后。无人问津的地带，藏于城市的背面的阴暗处，光线偶尔拜访，静谧如猫的阴影酣睡着，一动不动。

城市的灰色风景并不仅仅是在街巷深处，更在城市的半空中，少有人抬头望天，更少有人去望望城市的半空，那是一片没被过度注视的风景，光线经过那里的过滤来到我们所在的地面，不知是否会带上比如汽水等更多的口味。静静望着这一片广袤的“土地”，一切暗示似乎像是有一个不输人类的物种社群存在一般，有一股闻不到的味道弥漫，我们的鼻子像怎么跳也够不着高高在上的树徒劳无助的孩子。如果 我们闻得到住在我们城市半空的邻居的味道，我们会喜欢还是厌恶呢？


### 二

孤独的人类终于发现生活在半空中的不知名“物种”，无法形容它们是如何生存以及它们的社会，人类苦苦追寻的外星人就在亿万人类居住的地方，而且是相当亲密的邻居，人类的眉间会多一条快乐的皱纹还是一条忧愁？

假如在马路到高楼平均高度的位置的距离的一半，也就是半空中，铺设一片巨大的隔离砖，从此砖墙之上是新的大陆，而砖墙之下则是新的地底。人类并不是一分为二，而是彻底分隔，一群人向着天堂，一群人被抛下假想的地狱。

不要怜悯新地底的人们，要怜悯一心只想着天堂的人们，毕竟心想事成，如果念念不忘。我无法想象活在地底的好处，因为数都数不过来。那些庸俗的风景终于逃脱了，所有的事物都亟待重新养育，类似废墟的重生。再一次见面，便是一座新的世界。

自由诚可贵。

### 三

半空是鸟儿们的领地，那儿的风景它们的眼，要熟悉得多。半空并不是人们自以为是的那样，一成不变的是人日渐变呆滞的大脑，一切看来就像是凝固的水泥的无限慢动作，那里的风景比想象更精彩，想象也只能载我们到那里，却无法带我们走得更远。

来一次半空中的旅行，不要骑鹅，不要魔法杖，不要现代任何飞行器，如果想象的翅膀还有剩余，在给人类打工时用的差不多了，那么这一次我们的冒险便可以见到更多从未见过，也许从未有过，甚至不再会有的风景。

### 四

天空的云也许受到的关注要更多，因为云是完美的造型大师，它们的想象力比人类更丰富，更恐怖。也许我们可以多关注一下城市半空里发生的事，在一半是天空一半是城市的风景里，天空和城市交织的领域，奇奇怪怪的事在发生，暖暖人心的事也在发生，也许注视久了，会慢慢上瘾。

这样的瘾我愿意。








