---
layout: post
title:  如何向自己正确提问（补）
date:   2016-04-05 22:00:11
category: "博文"
---

## 如何向自己正确提问（补遗）

对于李笑来《如何判断自己的文章好坏？》从“如何向自己正确提问”的角度写的总结。

### 一
选择某一品类（说理类、诗歌散文类、短篇小说、长篇小说……）写作时，要问自己的问题：
>“什么对读者来说最重要？”  

### 二
简单的自问，常常有很好的效果。(李笑来)
>我在写说理类文章的时候，总是去认真思考三个要素：  
     简单 vs. 复杂  
     已知 vs. 未知  
     次要 vs. 重要    

>* 我有没有向读者展示某件貌似很简单的事情其实是非常复杂的？
* 或者反过来，我有没有做到化繁为简？
* 我有没有让读者意识到某件看起来已知的事情其实是未知的？
* 或者反过来，我有没有做到让读者意识到某件貌似未知的事情其实是早就知道的？
* 我有没有让读者意识到某件事是积极重要的？
* 或者反过来，我有没有做到证明给读者看，某个他们一直重视的东西其实是次要的？—— 概括起来，就是不管怎样，都要真相。

### 三 
写作是双向沟通而不是单向表达。你有能力理解多少人，就最多能拥有多少读者。（李笑来）  
那么我可以这样问自己：  
 
>* 以我目前的沟通能力能够准确理解对方的意思和清晰表达我的意思吗？
* 我怎样才能做到不自说自话，从单向表达转向双向沟通？
* 我能理解哪一类读者的需求？
* 我能准确识别读者的类别吗？
* 目前我的写作能最大限度满足哪一类读者？
* 我是否已经找到我最能发挥天赋的写作品类？
* 我为写作付出了哪些不为人知的努力？

### 四
从内容角度去判断自己的文章质量的两个基本原则（李笑来）：  
>* 我的文章逻辑是否严谨？
* 我的文章论证是否精彩？

### 五
如何找到精彩的例子（证据）？精彩的例子（证据）是攒出来的，不是找来的。——>秘诀在于：长期且系统地收集整理证据（例子）。  
例子、证据攒得足够多了，“精彩”的发挥余地就很大，否则就完全没有可能。  
写并不难，难的是正确思考和系统积累。  
我想要打造自己的系统，问自己：
>* 我清楚我想要什么吗？
* （琢磨）我手里的东西（例子）可以用在哪些地方？


### 六
两个最容易把握且效用最高的提高文采的要素：  
修辞  
韵律  
问自己：
>* 我怎么去理解修辞中的“类比”？
* 我能在写作中灵活地运用韵律吗？

### 七
格式化写作并不排斥创意的。  
最极端的“格式化写作”方式就是“改编”。  
最厉害的格式化写作通常都是把结构与元素抽象到极点之后，进行格式化。  
例子：我（李笑来）写《七年就是一辈子》的所有文章都是一模一样的套路，简单讲，就是：  
**说清楚一个重要的概念。**  
展开了之后还是套路：

>* 我要说的是什么概念？
* 这个概念为什么重要？
* 这个概念普遍被如何误解？
* 这个概念实际上是怎么回事儿？
* 正解这个概念有什么意义？
* 如何正确使用这个概念？
* 错误使用这个概念有什么可怕之处？
* 这个概念与什么其他重要的概念有重要的联系？


### 八
我（李笑来）对“注意力”与“影响力”的看法及其分辨与思考。  
注意力产生价值是有前提的：   
 **吸引的注意力必须大到一定程度才开始真有大的价值。在此基础上，如果居然可以长期吸引大量注意力，那么就更有价值。**  
注意力产生价值描绘出来基本上像是“复利曲线” —— 必须到达“拐点”才真正有意义，因为获得注意力本身也同样是有成本的，在拐点之前，收益可能其实是负数……  
如果关注影响力的话，那么就要问自己起码一个问题了：  
>**我的文章读者读过之后会有什么样的变化？**    

有的时候，那答案会让你感觉“非写不可” —— 那就对了。

