---
layout: post
title:   白日梦想家
date:   2016-04-28 23:38:11
category: "博文"
---
## 白日梦想家

### 零

想着怎么给“白日梦”下个定义，结果只想到自己做白日梦的状态，没问过别人是怎样做白日梦和做白日梦的感觉，这样子下个只属于我自己的定义毫无说服力。

选这个题目是因为一部电影《白日梦想家》，一部让白日梦在电影中活过来的电影，虽然每次看到主角的白日梦转化为现实，都会略觉尴尬，但是这种尴尬不是觉得不适的那种，而是自己很想表露给他人看的一面暴露出来，十分兴奋的那种尴尬。

还在漫画中漫游的我，最常有的状态便是沉浸在漫画英雄的白日梦里，走在独自上学的路上，幻想着和邪恶势力斗争，拿着值得炫耀的武器，口里熟练地配着打斗的音效。

而在有了偷偷喜欢的女孩之后，白日梦的主角便时刻是她的影子，有限的爱情想象，没有什么创意，基本抄袭电视剧，可是真是巨大的享受，但也成为我最大的阻碍，我不敢面对真实的她表白。

我创造了我的世界，我以为我只需要我一个人，可是当我想要邀请人来到我的世界的时候，却发现我毫无办法。

所以我转向写作，不是有意为之，只是无助中的本能导向，写作于我，更像是我要从我的世界挖出一条通道的工具。

自恋的解释，经年不息，我创造了一个庞大的世界，每时每刻我的潜意识都在为这个世界搬砖添瓦，当我做白日梦的时候就是回到这个世界监工。拥有一个只属于自己的世界的欲望不亚于在现实中拥有一个秘密基地。这些在《哆啦A梦》里常常可以看到，小孩子的欲望丝毫不弱于成人。

### 一

白日梦是由什么启动的呢？

在路上经常陷入白日梦的状态，没有刻意做些什么，自己自动地来到我的世界，说是我的世界，其实还是有恶势力存在的，没有反派，英雄就无用武之地了。我不喜欢全知全能，我喜欢不断历险，永远不会停止的旅程。

有时候明明在认真听课，却会突然做起白日梦，不知不觉就精神恍惚，沉浸在自己的世界里了。大脑里是有个开关？和夜里的梦不同，我回过神来，能清楚地知道自己刚才处于的一种状态，像是古典神怪小说里说的元神出窍。

同样是梦，一个如风易逝，一个如影相随。


### 二

为什么现在很少做白日梦了？我也是想着写着这个题目才发现的。随着年龄的增长，白日梦就像失去的东西一样，回想起来我有几年的时间都没有认认真真地做过白日梦了，至少是那种算得上印象深刻的白日梦，随随便便的可不算。

难道是我遗忘回到我的世界的办法了？我一直认为做白日梦是回到我世界最快的办法，我也唯有这个办法，如果依靠写作，误差太大，真实的我的世界会因为误差被建构的不成型，就算有成品也不会是完整的。换一种角度，我也是被我自己的世界给抛弃了，这是我无论如何不想要的。

做白日梦的时光是快乐的时光，只带给自己快乐，谁都可以不顾。

高中毕业以后，很难再有单纯地追求快乐的时刻了。大家随波逐流，即便心里清楚，现实往往无奈，留给纯粹的快乐的时间不多。能花一些时间做做白日梦，就像没事回头看看小时候的漫画一样，笑声会再次喷发出来。

### 三

不做白日梦了，是因为你没有在做你真正喜欢做的事。不要狡辩了，读书可不是你喜欢做的事，而是你离不开的、相依的朋友，喜欢做的事是指离你有一定距离，不会轻易抵达，却又是可以努力达到的微妙理想。

你会偷偷想着抵达时的快乐，慢慢就会沉浸在白日梦里，浑然不觉。这感觉就是和你喜欢那个女孩一样，似真似幻，不断靠近你，却怎么也抓不住。因为喜欢包含在里面。

### 四

醒醒吧！白日梦开始了。

我要回到我的世界，那里又是一片怎样的景象？








