---
layout: post
title:   思维武器研究所
date:   2016-05-31 23:42:11
category: "博文"
---

## 思维武器研究所

设想我的头脑中的一家机构，我取名为“思维武器研究所”。光听名字，就像是一个继承庸俗的品味与极具实力的二次元幕后机构，这些机构总能发明出让人跌破眼镜却威力惊人的发明，匪夷所思却极具创造力。

这样一家研究所，自然是由我来主管，我不是主角，敌人也未知——确实如此，敌人的不确定性太强——真正的主角是研发的思维武器。

可以理解我在参与一个游戏。

当前，我的知识有限，我所能打磨出来的思维武器肯定是粗糙的，可能只是挂着一个稍微明显的愿望。我会持续学习，也会进一步改进我的每一个武器，毕竟是我的孩子们，一个都不会放弃。

当然，我也会借鉴那些厉害的思维武器大师，我是一个学习者，也是思维武器爱好者，对于那些精美的思维武器，怎么能不心动？所以，我肯定将会花时间在研究这些厉害的思维武器和创造者。我会进行尽可能细致的研究，会写出大量的分析报告。

然后就是改进我的思维武器的良机。这是决定性时刻，我会识别并且抓住。

* 首先会列一个已配备的思维武器清单，可能会很寒酸，不过这就是现在的我，面对任何问题，没有解决问题的能力。不被认可，不被看好，一定要有一个但是，我会成为一个杀手级别的人物。不过请把注意力放在主角们身上。它们的成功才是我的成功。

* 其次，会列一个思维武器创造牛人清单，从前列名单开始学习研究，一定要有研究报告，并且写的一定要细致，要有说服力，有创造力。

* 再其次，每固定周期我会进行总结分析，从三方面出发，一是对我的思维武器研发现状的总结，一是对于思维武器大牛的学习总结和分析，一是对于各方面吸收知识的再吸收——即反刍过程。

* 最后，几乎每时每刻都会有的思维武器创新心活动，要记录每一个思考，每一次尝试，每一个环节都要反思。

* 最最后，自然是对于思维武器的检验，对于我最喜欢的思维武器，按照前辈牛人芒格的思维武器，一定要检验，尤其是对自己最喜欢用的武器，越要有攻破其防线的决心，只有经过千锤百炼，才能锻造更好的思维武器。

请记住，思维武器永远在更新换代。

***

以上是我刚刚新开发的思维武器，即将自己的思考游戏化，为了更好地实践自己的思考，用设计游戏的方式增加代入感和减轻认知负担（我承认，刚刚想到的好处），更快地进入游戏，也就能更快地行动，只要行动，便能总结反思，然后进步。

我得承认，现在看来还挺好用的，如果像个学究一样去计划，我想我会首先投降。

有趣为先。

补充：我想着如何改进，确实要时刻想着，一个方面，为了不贬低游戏的真正价值，所以我要问问自己：
“什么是游戏？”
思考游戏，研究游戏，包括最热门的游戏，游戏为什么为人称道？又为什么被人贬低？游戏的力量来自哪里？
按照最优秀的游戏来改进，至少要学得有模有样，不要就交代几句了事，认真的游戏迷不会认同。
学习从游戏迷和游戏制作者的角度看待游戏。


***

今日思维漫游所获：

坐享（冥想训练）——》 思维开发 ——》 勇攀高峰

三个我喜欢的类比：

1. 阅读如勇攀高峰，即便现在你只能爬上一些不怎么险峻的山峰，但你看到了风景，看到了比在平原上无知漫游的人群看不到的风景，接着你看到另一些山峰，更高更险峻，你内心的渴望被点燃，你想要竭尽所能去抵达那些山峰。阅读是永无止境的勇攀高峰。思维工具是勇攀高峰的必需品。
2. 思维，开发出如同编程语言一样的思维基础工具，然后进而开发出类似扩展程序、软件应用等的思维开发工具，为了更有效率地实现目的。反过来想，每个人的思维是如此不同，因此开发出来的思维工具一定存在差异，但是我们的交流却非常不够，沟通之难，有目共睹，但是人们彼此交流的热忱不减，因此优秀的头脑研发的编程语言，就是为了方便人们交流彼此的思维工具的思维工具，学习编程语言就是学习其创造者的思维开发过程，你要充分理解创造者的思路，才能更好地利用这个工具。当然，人与人之间共同的人性，必然有相似的思维工具，真是这种相似，这种共同的人性，将人更好地联系在一起。至少可以让我们努力尝试。
3. 大脑，即我的小巷世界，迷宫一样的世界，多问几个问题，就是多转几个弯，就是和不同的小巷相遇，增加了看见不同风景的可能性。思维的可能性。


***  

我的两大收获，那就是认识到，人最大的武器还是思考，思考能带给你更多思维武器，应对未知的人生，不确定的未来，这些就是你的救命药。

类比真的是很神奇的修辞，我喜欢阅读与高峰的类比。我会努力攀登。我不会辜负每一片风景。

暂时只有这些。

慢慢来，快快行动。
