---
layout: post
title:  书的力
date:   2016-06-02 23:22:11
category: "博文"
---
## 书的力

每周期待的日剧《重版出来！》，出到第八集了，看了之后，我哭了，怎么可能不哭？每一个爱书人，因书而痴狂，因书而迷妄，我就是这样的爱书人，回想过去，书较难获取的年代，我和书产生了这么多的缘分，让我度过了最开心的一段时光，没有书，我的世界便会少了绝大部分欢乐。当然，现在书也是我最大的快乐源泉。

书又是怎么拯救了我？如今回想起来，我有过快要“坠崖”的时刻吗？存在那种瞬间吗？或许刚好那一瞬间发生之前，一本书出现了，将我拉离了深渊的怀抱。存在这样的时刻吗?我相信，存在无数个这样的时刻。理由就是现在的我，很好地出现在众人面前，也和书正常地打交道。夸张地讲，人生从小时候起，身边就遍布看不见的暗流，一不小心就会深陷其中，最坏的情况就是万劫不复。我能安稳度过成年之前的时光，我的幸运之处便是遇见了书。当然，书绝不是万能的，即便没有书，还有那么多人幸运、幸福地活着，爱书人没有一点优越感可言，但是爱书人与书在一起，一定是幸福的。未成年时我遇见的每一本书，都是我的超级英雄。


这集编剧埋下的泪弹密集而命中率极高，一泪未平，一泪又起，都是爱书人，不仅仅是漫画迷们，所有的书都是力量十足，此起彼伏，一拳又一拳，直击内心。

记不得有多少次了，都会产生这样的感慨：“有这样一本书相伴，真是太好了啊……”。真是对这种感慨由衷地喜欢，所以每次见到其他人有同样的感触，便内心激动难以抑制。我喜欢看日剧，就是能看到剧中的人能如此坦然坦诚坦率地表达自己的感情，这样的感情不只是一个人独有，感动常有，只是大家都有着内敛的性格，在书的陪伴，或其他物的陪伴下，内心更是会收缩领土，不再接受外人。这样没什么不好的，只要是自己的选择，只要尊崇自己的内心，就是最好的选择。没有所谓的批判，没有争执，只是想把这份感情好好地表达出来，希望能人更多的人产生共鸣，知道自己并不孤独，仅仅知道便够了，人与人的连结也是要靠缘分，其中书，作为挚友的书，也会帮助彼此。

我很喜欢剧中对于书的现状的提涉，实体书店减少，不断关闭，电子书兴起，电子购物产生巨大的浪击，一些问题已经存在许久，所有的爱书人不可避免地遭受冲击，唱衰唱好的人群仿佛在舞台上斗戏，争论不止。对我而言，对于书的感情绝对不变，不管未来书的载体是怎么样的，对书的痴迷以及一系列珍贵的感情，化存于前辈每一代爱书人的作品中，只要书的内容能继续传播下去，爱书人之魂便不息。

时代在改变，爱书人必须面对，而为书奋斗的从业人员，向你们表示最高的敬意，也许改变也无法阻拦时代的潮流，但是努力过，不后悔，我想对于书来说，也是幸福的。

很想听听书的想法，虽然在读的时候，它不停地述说，但我想知道它对我的感觉，听听书对我的评价，不能总是评价一本书，自己却不接受批评，如果书来评价我，它又会说些什么呢？它一定也有话要说，每本书的性格一定各异，好像听听书的建议，比如它喜欢被怎样读，讨厌脏兮兮的手触碰它，是不是也想要享受一段古典音乐或者流行音乐呢？它会喜欢什么样的天气？如果书页发黄了、封面变脏了是不是会难受呢？挤在书架上会不会透不过气？人与书相互珍惜的感情一定是存在的。

爱书人的心意不易表达，书本身便是一种极佳的表达渠道，一些平时沉闷的家伙，说不定对书的热情似火，谈论起书来简直三天三夜也说不完。只要手拿一本书，在读它之前，已经产生了一个想象力的独特场域，什么都不做，便能够自由进入想象的世界，对我来说，书就是冒险的代名词，一本书一次冒险，想想就让人热血喷张，还有，一本书就是一次梦之旅，跟着梦抵达不同的城市，同样是一次冒险。在手拿着书的一瞬间，时间机器已经启动吗，不过不是带你回到过去和未来，而是前往时间停留的不同世界，时间是无限的冒险家，它在每一本书中都出现，它是无所不知的存在，同时它也想要和人分享它的冒险，时间的冒险又是什么？和想象共舞。

也许你拿着一本书，很是纳闷，也许还很苦恼，为这种那种不知所谓的东西头疼，那么，恭喜你，你已经掉入书的圈套。没有一次轻松简单的旅行。每个人都以为旅行是轻松简单的，只要付出小部分代价便能享受顶级的精神，这样想永远抵达不了那种精神享受。阅读一本书有需要花费不小的心力，你得足够努力才会有相应的收获，而面对经典，则是面对一座永远挖不尽得宝矿。每一本书都有成为经典的潜质，但是需要非常多的珍惜才能修成。每一个书业从业人员，希望你们能珍惜每一本经手的书。我也想更好地感受你们的心意。谢谢你们。

谈论书不能谈太多了，不然它会不高兴的，才怪。

