---
layout: post
title:  上学路，趣事多
date:   2016-03-3 23:13:11
category: "博文"
---
## 上学路，趣事多

清晨赶路，夜的痕迹才隐去，奶奶领着小孙子，走在通向学校的路上，小男孩低头想着自己的事情，看来对上学兴趣索然，和急匆匆的奶奶完全不在一个节奏上。我在一旁看着这样一幅图景，默契地笑了，悠远的记忆浮出心湖。

上学对我曾经是如此熟悉的动作，晃身间，时间碾过，毫不留情。现在的我，停在某一个路口，呆呆地笑，回想关于上学路上的趣事。

### 上学路

少年时的我精力充沛异常，我像是掌管着一个清晨的王国，这样一个独属于我的世界。我起的很早，开门奔向学校，而父母浑然不知。有多雾的早晨，像是在白色密林中穿梭，以往熟悉的事物，披上了白色面纱，曾经沉默，现在却渴望倾诉。上学的路不长，无论拖着再怎么缓慢的脚步，我也很难得迟到，由于学校定时开校门，去的早了也是在校门口溜达，我宁愿在上学路上磨叽。

我们不经常走的路我们家叫做小路，其实就是一条山路，穿过一些居民楼，拐进巷弄的最深处，旁边是一家废弃化工厂，大胆的高年级经常飞身翻墙过去，拿一些废弃的化工用品，比如苯之类的，点燃烧着玩，那个时候对于化学用品缺乏概念的我，凡是装着化学用品的大瓶子，我自动识别成动画里印着骷髅头的有毒品，自然我是绝不敢去碰的，动画带给我的经验，当时的我深信不疑。那条山路下来是一栋在我和我朋友记忆里磨灭不去的竹楼。这是很有历史的一栋竹楼，但是发生在这栋竹楼里的故事们，无法自己发声，却以竹楼为中心，形成了一种奇妙的氛围，让我们感受到一种来自远方的呼唤，心湖震荡起不绝的波纹。这是一栋你路过绝对忍不住回头凝视的建筑，不以其简陋而逊色，特别像一名隐居于陋室的高雅隐士。即便这么多年过去，我还是忍不住回想起与这栋竹楼相遇的一幕幕，想要知道这栋竹楼的秘密，还有那隐藏在背后的故事。它还会在等着我吧？我愿意相信。

在学校斜对面是老干所，存在感很低，记忆中甚至都没进去过，当然也进不去，唯一的印象是一群老爷爷老奶奶在平整的沙地里打门球，应该是专门修的门球场，把那些小铁门拔掉刚好可以做五人制足球场。老干所旁就是我每天必经的上学路的尾段，路靠近老干所的一旁，修一堆不知做什么用的水泥台子，像是水泥乒乓球台，但是规格要小的多，就像是用四块长方形积木搭成，三块平行立着，一块盖在上面。但是我们不会浪费这些台子，每天踩在上面，一个一个的跳过去，自以为是的潇洒让我们感觉良好，当然，有些间隔特别远的台子，我们还是会走下来，再爬上去，但是有高年级的学生，弹跳力惊人，一跃而过，我们只能惊为天人，等我到了六年级才明白不过如此。

有一段时间我是住在我姨家里，从那里到学校的路与之前的路是相反的方向，从校门口出来要往右拐，经过我钟爱的小书摊，拐上一条小道，不宽，刚好够两辆车擦肩而过，夹在学校的围墙和居民楼之间，走到中段，有一个很陡、很窄的土坡，下面是裸露的土层，上面是附近居民为了种菜修整的微型菜园。为什么提到这个土坡呢？因为一件好笑的蠢事。不记得是几年级了，我们一起走这条窄道的男生，时常在这个土坡上吵闹，没事找事消遣时间，但是有一天在班上不知谁说那个土坡里面有宝物，有龙蛋，然后天真的我们一整天就挂念着这件事，一放学就全部冲到土坡前，开始了一项“伟大的工程”。一连几天的作业，土坡被我们挖出了一个大坑，自然道路上留下了泥土残渣，场面颇为壮观，那么我们的收获是什么呢？一个椭圆形的土块。我们还很尽责的“养”了几天，一直相信能孵出龙来。到底是谁放出的假消息，一直是个迷，但是这件蠢事一直在我记忆里，常常忍俊不禁。

回我姨家要经过一家制药工厂，每天我便沿着制药工场旁的路回去，那时候路旁的坡也是制药工场的垃圾倾倒地，里面有很多我们小孩子能利用起来做玩具的东西，小孩子常常一堆一堆的在里面翻找东西，时有收获，比如橡皮筋之类的，还会发现大堆没有用过的纸。当然最恐怖的是发现针管，只有去诊所医院打针才能见到的针管，大多小孩都不敢碰，但也有不小心被扎的情况发生，其实现在想想还挺后怕的，这些针管并不知道是否做过处理，同时在垃圾堆里滋生的病毒如果通过针管进入小孩体内，后果不堪设想。我是不喜欢去垃圾堆里面钻的，但是那种淘宝的感觉确实令人着迷 ，一穷二白的年代，能拥有一些东西，并且是经过努力获得的东西，那种珍惜爱护之情，那种巨大的满足，恐怕也是现在罕有的。垃圾坡下有一条高高窄窄的道，架在半山腰和一个废弃化水池中间，远远看去就像迷你的过山车车道，是平直的那一段，带点惊险的味道。得说说那个化水池，一直就是我的童年梦魇，因为是废弃的，小孩子也可以通过梯子爬上去，走在上面，看着一格一格的水池，总感觉里面养着许多条水蛇，一旦掉下去便会被吞噬。虽然有栏杆，但是我却一点都不觉得安心，生怕栏杆会断掉，自己会摔下去。