

## 读《夏加尔》（彩色艺术经典图书馆·03）


### 随想


 人类总是在寻求合理解释，就像人生的标准配置一样，一个令人心安的安排，貌似配合的组合。不需要过多的解释，只需要观看，然后被震撼。  

 街道本身就是影子，如果有一天阳光将所有的街道照到，那么街道将会像巧克力一样迅速融化，蒸发，给世界每一个角落留下深渊。  






### 《红屋顶》


（记忆的层次让人不断回味，像是吃了有三重口味的烤肉。）  

（我在记忆这边望着记忆的那边，凝望的感觉很好。）  
111




### 《城市之魂》



（一种超灵体验，如同画家能见到死去的魂灵在大地之间游走，如寂静的河流。）  

105



### 《夏日午后的麦田：阿列科》

（颜色运用很是迷人。）  

99



### 《躺着的诗人》


对夏加尔来说，创作与转变是一回事，他深信两者均与呼吸同在。  

72



### 《生日》

恋人在空中飞翔  

70  

（我也多想这样。用在我们的婚礼上。）



### 《斋日》（拿着柠檬的拉比）


（如果每个人都有一个同比缩小的自己，一个小人相伴随，那样子是不是会很有趣？比如看见街上有一个让你心动的女生，你犹豫不决，他帮你发出搭讪的声音，让你不得不行动，场面一定搞笑。）

67




### 《窗外的巴黎》

（当你身处画中人的位置，你向外看，巴黎无限大，而你被限制在窗户内，当然也可能从这幅画来看，这边是梦幻的巴黎，而回过头看另一边，则可能是画家苦难的故乡，这扇窗户是连接两个城市的枢纽，而那个双面男人，可能是画家看这两个城市的不同面孔，一张面孔，被浮华的巴黎生活映照，一张面孔，将故乡的苦难染入皮肤深处。而站在画作之外的人，观看着被限制在一扇窗内的巴黎，和真实的摄影不同，幻想能带你看见更远，通过画家的视野。）



《祷告的犹太人》  


“不断叠加的梦境”  

58  

（幻想世界的欢愉，确实容易沉迷，你只是看着，但永远猜不透他们，在幻想国度里，走得有多远，就算读了同一本幻想书，他们的起点可能都不一样，前往终点的路径更是千差万别，但这正是幻想书的魅力。更加难以预料的，是一生只读一本书，《圣经》？他无数次走过相同的道路，因为他换了那么多道路走，即便是相同的路，也不得不走过数千遍，还要接着走，没有尽头，但是在某个节点，也许是现实中的一丁点波澜，惊扰到他，一点点变故就行，他可能会发现隐藏的道路，那种欣喜，难以言表，而这条路正是他自己的创造。沉迷于幻想书，幻想世界，也要接受现实，因为现实是幻想世界最大的灵感地，来一滴现实，幻想世界更加美味。）  



### 《七个手指的自画像》


（我不在意七个手指，而在意画家怎么看待自己，一座城市的影子出现在他脸上，是他的故乡？还是现在居住的巴黎？城市的影子已完全融入到他整个身体，如果脱光衣服，你能看到城市的种种标志意象的影子，在身体自由地移动，就像人体是一座海洋，建筑的影子，路灯的影子，街道的影子，全都在无意识地漫游……没有人能夺走一个与故乡死命结合的人所拥有的情怀。）

（街道，是城市的所有影子的接受场所，每个影子就像去酒吧一样，赶到街道上，当街道外的灯红酒绿消声熄火，街道的黑白娱乐才刚刚开始，喝醉的影子被从高楼抛下来，没关系，砸在街道上没有任何事，街道对所有的影子全都温柔相待。但是除了街道自己以外，没有人能看到街道的影子。）  

57


### 《小提琴手》 


夏加尔笔下的小提琴手们很少出现在地面上，他们是谜一般孤独的人，生活在梦之宇宙，是画家儿时记忆中的重要意象。  

54


### 《亚当与夏娃》


（我想到的是一个受限的花园，囚禁亚当和夏娃的花园，果园或者某个空间，是一个实验室？一个超自然空间，有人到达过那里吗？我又想到了小时候看的动画《武松打虎》，小男孩在里面怎么也跑不出去，困在梦境中。是否所有的文学场景都是梦的衍化？地狱，天堂，炼狱？一个个局限的空间，想象力在吃力地跳舞。有什么办法让时间突入空间，一切碎成残片？）

52



### 《向阿波利奈尔致敬》  

（我的观感。背后的钟表，更像是一个在思考中的人，闭着眼，想像着男女之事。）  

51




### 《我与我的村庄》


（弗朗兹·马尔克 《蓝马》搜集他的动物系列。）  



### 《三点半》（诗人）  


（惊奇的不是简单的视觉效果，而是背后不为人知，不可言语的想像。我能获得的最大指导，就是不要放弃想像，不要循规蹈矩。）  

46


### 《画室》


（墙上的女人似乎要从画中跑出来，要开始整理整个房间，整理完后，又跑回去。）  

（画中女佣，人们购买好看的女士的画，然后在上班时，画中女士便从画中走出来，帮主人收拾房间。但是主人绝对不能偷看，更不用说和她发生任何关系，如果出现这样的事情，后果不堪设想。一个结局，男主人公被带走，被画中女士带到画像里面，永远无法出来，真正的在一起。）#小说点子



### 《安息日》


（写作者也可以被画家，摄影师，导演，漫画家，剧作家等等影响，创作相呼应的表白，但是在其后，就要自己走上一条不被看好的路，甚至没有人留意过，在那里，你必须挖掘一条通往另一处的世界的道路，无论何种形式，让你超越，让你逃离，便是成功的抉择。）



（符号与形象，在我的头脑中扭动跳舞，不是正常的风景，不确定，不愿意被人以语言束缚，而是自由自在消解人类社会习以为常的风景为乐。尽量向人们描述，为了什么不为人知的秘密？）


41


### 《死者》


他回想起自己曾给学生授课的经历。他瞥了一眼窗外，空旷有道上蔓延着的悲剧将至的气息令他无法承受。他想要记录下这些感受，便自问道:“我如何能以非象征性手法画出黑如尸体般的街道？”同文森特·凡·高（ Vincent Van Gogh，1853-1890年）一样，夏加尔排斥自然主义手法和文学比喻，而采取一种幻觉现实主义的形式来构建一种高度神秘的幻象——垂死的男人躺在大街上，周围摆着蜡烛。这是一幅充满感情的画面，想象中的人物、异常扭曲的角度与幽灵般的黄绿色天空相互影响，进一步加强了整体画面效果。屋顶上看起来令人困惑不解的提琴手，正如埃弗罗斯所写:“阴郁的天空下，寒风呼啸着，他的出现正合时宜”，提琴手进一步增强了虚幻的气息——日常生活的表象转化为幻象。  

34





### “如果我的画中有可以躲避的地方，我会溜进去……”

19
